sieben aufgaben werden bei oop mep abgegeben
eine Aufgabe ist davon mehrfach abzugeben um zu checken ob die digitale abgabe funkitoniert!

Sehe mer invormationenim MEP folder!

prüfungen werden individualisiert!

hinweise bei der prüfung beachten! (Bean function etc...)

Projekt template kann man aus dem mep folder bereits herungergeladen werden!

Probeaufgaben kann man auf Ilias jetzt schon hochladen um zu testen!
minimal maven 3.8.8 musss instaliert sein!

prüfung ist härter vormuliert!

übungen 9 bis 13 optionale aufgaben war eine alte Prüfung! 
Tematischer schwerpungkt schweiz, letztes jahr war hoch wasser, diesesjahr weiss er es noch nicht!

Nur Programier aufgaben, kein ankreuzen etc, vielelicht einmahl mit einem javadoc was kommentieren aber das sind max eins zwei punkte!

Tips zur prüfung zuerst alles durchlesen! Sodass man weiss wohin die reise geht!
eine minute ein punkt ist die regel!
gleiches projekt einfach mehrfach abgeben! nachfolgende änderungen zu vorhärigen afugaben seht der lehrer dann im diff!

die alte prüfung war damals komplet fünf teil aufgaben sehe die bonus aufgaben neu werden es sieben sein!

nur wo es erwäht in den hinweissen, erst dann tests und docs schreiben!



ILIAS MEP PAGE:

Alle Angebote
ILIAS HSLU
Magazin  Informatik  Ausbildung  2026  I.BA_OOP.F26  MEP Informationen

MEP Informationen
Informationen zur Modulendprüfung (wird laufend ergänzt).
Reiter
 Ebene hoch
Inhalt
(Ausgewählt)
Info
Termin
Die OOP Modulendprüfung findet am Mittwoch, den 24. Juni 2026 von 13:30 - 15:30 vor Ort in Rotkreuz statt.

Räume
Raum S1A.??? (pendent, siehe InfoScreens)
Durchführung
Die OOP MEP wird als elektronische Prüfung (Programmierung in der IDE auf dem eigenen Rechner) mit elektronischer Abgabe über ILIAS durchgeführt.

Wichtige Hinweise:

Auch bei einer "open-book"-Prüfung ist die seriöse Vorbereitung für eine genügende Note essenziell wichtig.
Die besten Quellen sind die Inputs und Ihre selber gelösten Übungen!
Sie müssen die Grundlagen verstanden und präsent haben. Während der Prüfung haben Sie zu wenig Zeit um grundlegende Recherchen zu betreiben.
Der Lösungsweg ist ein wesentlicher Bestandteil der Prüfung. So wird die Codeerstellung und die Überarbeitung (Refactoring)  mit Zwischenabgaben ebenfalls bewertet.
Sie tragen die Verantwortung für Ihre funktionierende Programmierumgebung und Ihre WLAN-Verbindung.
Für Ihren Rechner sind Sie selber verantwortlich! Es stehen keine Ersatzgeräte zur Verfügung.
Erlaubte Hilfsmittel
Es handelt sich um eine "open-book"-Prüfung, das heisst Sie dürfen alle Unterlagen (Inputs, Lehrbücher, Ihre Übungslösungen etc.) als Hilfsmittel verwenden. Halten Sie diese lokal vor!
Der Zugriff auf das Internet für Recherche, JavaDoc etc. ist erlaubt.
Nicht erlaubt:

Jegliche interaktive Kommunikation über Chat, Foren, Mail, Filesharing-Dienste etc. und mit Dritten oder künstlicher Intelligenz ist untersagt!
Der Einsatz von lokal installierten LLMs / KIs ist ebenfalls untersagt.
Als Entwicklungsumgebungen sind nur Netbeans, IntelliJ IDEA, Eclipse, Visual Studio Code oder VSCodium und ohne KI-Funktionen (sind zu deaktivieren) und KI-spezifische Plugins erlaubt.
Empfehlung: NetBeans - ist ohne zusätzliche Plugins garantiert KI-Frei. Bei allen anderen IDEs sind sie selber verantwortlich, besonders IntelliJ IDEA ist teilweise sehr aggressiv, beachten Sie dazu auch: Restrict and Disable AI Assistant in IntelliJ IDEA 2025.3
Vorbereitung und Test-Abgabe
Der Stoffumgang umfasst sämliche Inputs und Übungen. Eine Zusammenfassung aller Lernziele finden Sie in der Stoffabgrenzung (PDF).

Prüfen Sie Ihre Umgebung (Login HSLU-Netzwerk, Zugriff auf ILIAS etc.) im Vorfeld unbedingt vor Ort!
Sie sind für Ihre Infrastruktur selber verantwortlich! Es stehen keine Ersatzgeräte zur Verfügung.
Es ist eine begrenzte Anzahl Steckdosen verfügbar, laden Sie Ihren Akku im Vorfeld vollständig.
Sie sind selber für eine funktionierende Programmierumgebung und eine stabile Internetverbindung verantwortlich.
Ab Ende Semester können Sie die Abgabe testen:
Anleitung zur Abgabe (PDF)
Spezielles Projekttemplate (ZIP) für die MEP OOP.
Bei Problemen melden Sie sich im Forum.
Ablauf der Prüfung
Sie werden die Aufgabenstellung in ausgedrucker Form erhalten und am Schluss der Prüfung unterschrieben wieder abgeben.
Sie benötigen neben dem Computer und Schreibzeug keine weitere Infrastruktur.
Wir verzichten bewusst auf Smartphone, Tablets oder andere Zusatzgeräte (z.B. Zweitbildschirm).
Weniger Ablenkung, identische Voraussetzungen für alle, Rücksicht auf Platzverhältnisse.
Alle weitere Informationen erhalten Sie vor Ort bei Antritt zur Prüfung.
Redlichkeit
Mit der Absolvierung (Abgabe) der Prüfung bestätigen Sie, dass Sie:

die Prüfungen alleine und ohne unerlaubte Hilfe von Dritten absolviert haben.
die Lösungen und Resultate selbst hergeleitet haben.
keine anderen als die ausdrücklich vorgesehenen Hilfsmittel benutzt haben.
keine unerlaubte interaktive Kommunikation mit Dritten (inkl. KI) während der Prüfung geführt haben.
Bei Unredlichkeiten gilt der Artikel 39 der Studienordnung für die Ausbildung an der Hochschule Luzern, FH Zentralschweiz (Nr. 521).

Inhalt
Inline Datei	
OOP_26FS_MEP_Stoffabgrenzung
Stoffabgrenzung (zusammengefasste Lernziele aus allen Inputs) und Rahmenbedingungen für die Modulendprüfung (MEP).
pdf   215.91 KB   15. Mai 2026, 09:56  
Inline Datei	
oop-fs26-test-e001-Name.Vorname
"Test"-Prüfung mit Anleitung zur Probe der Abgabe.
pdf   127.99 KB   18. Mai 2026, 10:23  
Datei	
oop_exam-26FS-1.0.0
Reduziertes Projekt-Template für die Modulendprüfung, basierend auf Apache Maven.
zip   13 KB   15. Mai 2026, 09:52  
Übung	
Test-Abgabe für MEP 26FS
Hier können Sie den Ablauf der elektronischen Abgabe, wie er bei der MEP stattfinden wird, testen.
Abgabefrist: 26 Tage, 8 Stunden  
Lernfortschritt: Noch nicht bearbeitet   
 powered by ILIAS (v9.8 2025-04-01) 
Impressum Info Barrierefreiheit Barriere melden 
