Alle Angebote
ILIAS HSLU
Magazin  Informatik  Ausbildung  2026  I.BA_OOP.F26  MEP Informationen

MEP Informationen
Informationen zur Modulendprüfung (wird laufend ergänzt).
Reiter
 Ebene hoch
Inhalt
(Ausgewählt)
Info
Termin
Die OOP Modulendprüfung findet am ???, den ??. ??? 2026 von ?:?? - ?:?? vor Ort in Rotkreuz statt.

Räume
Raum S1A.??? und S1A.???
Durchführung
Die OOP MEP wird als elektronische Prüfung (Programmierung in der IDE auf dem eigenen Rechner) mit elektronischer Abgabe über ILIAS durchgeführt.

Wichtige Hinweise:

Auch bei einer "open-book"-Prüfung ist die seriöse Vorbereitung für eine genügende Note essenziell wichtig.
Die besten Quellen sind die Inputs und Ihre selber gelösten Übungen!
Sie müssen die Grundlagen verstanden und präsent haben. Während der Prüfung haben Sie zu wenig Zeit um grundlegende Recherchen zu betreiben.
Der Lösungsweg ist ein wesentlicher Bestandteil der Prüfung. So wird die Codeerstellung und die Überarbeitung (Refactoring)  mit Zwischenabgaben ebenfalls bewertet.
Sie tragen die Verantwortung für Ihre funktionierende Programmierumgebung und Ihre WLAN-Verbindung.
Für Ihren Rechner sind Sie selber verantwortlich! Es stehen keine Ersatzgeräte zur Verfügung.
Erlaubte Hilfsmittel
Es handelt sich um eine "open-book"-Prüfung, das heisst Sie dürfen alle Unterlagen (Inputs, Lehrbücher, Ihre Übungslösungen etc.) als Hilfsmittel verwenden. Halten Sie diese lokal vor!
Der Zugriff auf das Internet für Recherche, JavaDoc etc. ist erlaubt.
Nicht erlaubt:

Jegliche interaktive Kommunikation über Chat, Foren, Mail, Filesharing-Dienste etc. und mit Dritten oder künstlicher Intelligenz ist untersagt!
Der Einsatz von lokal installierten LLMs / KIs ist ebenfalls untersagt.
Als Entwicklungsumgebungen sind nur Netbeans, IntelliJ IDEA, Eclipse, Visual Studio Code oder VSCodium und ohne KI-Funktionen (sind zu deaktivieren) und KI-spezifische Plugins erlaubt.
Empfehlung: NetBeans - ist ohne zusätzliche Plugins garantiert KI-Frei. Bei allen anderen IDEs sind sie selber verantwortlich, besonders IntelliJ IDEA ist teilweise sehr aggressiv, beachten Sie dazu auch: Restrict and Disable AI Assistant in IntelliJ IDEA 2025.3
Vorbereitung und Test-Abgabe
Der Stoffumgang umfasst sämliche Inputs und Übungen. Eine Zusammenfassung aller Lernziele finden Sie in der Stoffabgrenzung (PDF) (pendent).

Prüfen Sie Ihre Umgebung (Login HSLU-Netzwerk, Zugriff auf ILIAS etc.) im Vorfeld unbedingt vor Ort!
Sie sind für Ihre Infrastruktur selber verantwortlich! Es stehen keine Ersatzgeräte zur Verfügung.
Es ist eine begrenzte Anzahl Steckdosen verfügbar, laden Sie Ihren Akku im Vorfeld vollständig.
Sie sind selber für eine funktionierende Programmierumgebung und eine stabile Internetverbindung verantwortlich.
Ab Ende Semester können Sie die Abgabe (pendent) testen:
Anleitung zur Abgabe (PDF) (pendent)
Spezielles Projekttemplate (ZIP) (pendent) für die MEP OOP.
Bei Problemen melden Sie sich im Forum.
Ablauf der Prüfung
Sie werden die Aufgabenstellung in ausgedrucker Form erhalten und am Schluss der Prüfung unterschrieben wieder abgeben.
Sie benötigen neben dem Computer und Schreibzeug keine weitere Infrastruktur.
Wir verzichten bewusst auf Smartphone, Tablets oder andere Zusatzgeräte (z.B. Zweitbildschirm).
Weniger Ablenkung, identische Voraussetzungen für alle, Rücksicht auf Platzverhältnisse.
Alle weitere Informationen erhalten Sie vor Ort bei Antritt zur Prüfung.
Redlichkeit
Mit der Absolvierung (Abgabe) der Prüfung bestätigen Sie, dass Sie:

die Prüfungen alleine und ohne unerlaubte Hilfe von Dritten absolviert haben.
die Lösungen und Resultate selbst hergeleitet haben.
keine anderen als die ausdrücklich vorgesehenen Hilfsmittel benutzt haben.
keine unerlaubte interaktive Kommunikation mit Dritten (inkl. KI) während der Prüfung geführt haben.
Bei Unredlichkeiten gilt der Artikel 39 der Studienordnung für die Ausbildung an der Hochschule Luzern, FH Zentralschweiz (Nr. 521).

 powered by ILIAS (v9.8 2025-04-01) 
Impressum Info Barrierefreiheit Barriere melden 
