Objektorientierte Programmierung (OOP)
Übungsbesprechungen
Organisation und Ablauf FS26
Roland Gisler
Aktueller Blick auf den Semesterplan
2
Aktuelle Version siehe ILIAS  Informationen zum Modul
 
© 2026 Hochschule Luzern - OOP - FS26 - Roland Gisler
Schedule der Übungsblöcke
Für die Besprechung der Übungen der Vorwoche (!) werden die Übungsblöcke ab 
sofort in zwei Teile strukturiert:
1. Teil:  Einzelbesprechungen mit Dozierenden gemäss Plan.
-
Die Einzelbesprechungen finden vor Ort statt!
-
Dauer ca. 10-15 Minuten pro Studierenden.
-
Restliche Studierende arbeiten selbstständig an den Übungen.
2. Teil:  Übungspräsentationen und Besprechung im Plenum.
-
Letzte Stunde im jeweiligen Block, mit Streaming (Zoom):
Block 2 (Montag und Freitag): ab 14:10
-
Wegen eventuellen Online-Teilnehmenden beginnen die Plenumsbesprechungen 
immer sehr pünktlich!
Restliche Zeit:  Individuelles Coaching nach Bedarf.
3
© 2026 Hochschule Luzern - OOP - FS26 - Roland Gisler
Vorbereitung der Einzelbesprechungen
Für den Lernerfolg des Modules müssen Sie ohnehin alle Aufgaben selbstständig 
bearbeiten. Darum haben Sie für die Besprechungen eigentlich keinen Zusatzaufwand, 
ausser:
Wenn Sie wissen, dass Sie «im Schedule» sind, denken Sie sich bitte vorbereitend 
wieder in die Aufgabe ein, damit Sie Ihren eigenen Code sofort verstehen und 
erklären können!
Die Einzelbesprechungen finden immer physisch vor Ort statt!
Die Teilnahme an den zwei geplanten Besprechungen sind zwei (von vier) 
Testatkriterien, welche Sie zur Teilnahme an der Modulendprüfungen berechtigen.
Es gibt keine Bewertung der Lösung - es ist keine Prüfung.
4
© 2026 Hochschule Luzern - OOP - FS26 - Roland Gisler
Übungspräsentation und Diskussion im Plenum
Keine Slide-Show! Sondern Notizen und meistens Quellcode.
Sie zeigen und erläutern uns Ihre Ergebnisse und Erkenntnisse.
- Direkt als Quellcode (Editor, BlueJ oder IDE), ggf. Skizzen und Diagramme (auch von 
Hand «auf Papier» völlig ok).
Wir schauen uns das gemeinsam an und Diskutieren die verschiedenen Lösung.
- Keine «Kontrolle» und keine «Prüfung», sondern eine konstruktive 
Auseinandersetzung mit Ihrer Lösung(-svariante).
- Wertschätzen Sie Ihre Mitstudierenden, seien Sie aufmerksam, machen 
Sie aktiv mit, stellen Sie Fragen!
Auswahl der Präsentierenden erfolgt ad-hoc anhand von Kriterien, die wir bei der 
Besprechung entdecken.
- Hinweis: Nicht alle werden die Gelegenheit zur Präsentation bekommen. 
5
© 2026 Hochschule Luzern - OOP - FS26 - Roland Gisler
Einzelbesprechungen - Organisation der Termine
Die Besprechungspläne, getrennt nach Kursen finden Sie auf dem ILIAS, siehe: 
OOP  Information zum Modul (ab 2. März)
- Besprechungsplan Kurs 1 (Montag, Block 2)
- Besprechungsplan Kurs 2 (Freitag, Block 2)
Prüfen Sie Ihre Termine und tragen Sie diese sofort in Ihren Kalender ein. Wenn ein 
Termin nicht passt, organisieren Sie einen Abtausch mit einem anderen Studierenden 
und informieren sie Roland Gisler (MV, roland.gisler@hslu.ch) per Mail.
Sollten Sie an einem Besprechungstermin unerwartet und kurzfristig verhindert sein, 
informieren Sie uns bitte ebenfalls sofort per Mail.
- Ersatztermin wird dann geplant (Default: Folgewoche).
- Unentschuldigtes Nichterscheinen: Kein Testat!
6
© 2026 Hochschule Luzern - OOP - FS26 - Roland Gisler
Präsentationen im Plenum: Technik
Wir sind primär vor Ort, aber zeichnen im hybriden Modus auf.
- Für Studierende, die evt. nur Online anwesend sein können.
Darum setzen wir für die Präsentationen die Bildschirmfreigabe von Zoom ein. Das 
heisst, die Präsentierenden treten temporär auch der Zoom-Session bei, und können die 
Präsentation von ihrem Platz aus halten.
Wichtig: Dabei deaktivieren Sie vor Ort Ihren Ton. Dieser wird über den Raum bzw. 
vom Dozentenrechner übertragen. Ihre Kamera dürfen Sie aber gerne einschalten!
Tipp: Ein kurzer Test und ein bisschen Üben mit Zoom schadet sicher nicht! ;-)
7
© 2026 Hochschule Luzern - OOP - FS26 - Roland Gisler
Präsentationen auf Beam – Bitte beachten!!
Wichtig: Bitte eine grosse, dunkle Schrift auf weissem Grund!
- Bitte VOR der Präsentation einstellen und vorbereiten.
Gut :
Schlecht :
Wenn Sie einen HDPI-Bildschirm (High-DPI, hochauflösend) haben, geben Sie besser 
nur ein Fenster bzw. Bildschirm-Bereich frei.
8
© 2026 Hochschule Luzern - OOP - FS26 - Roland Gisler
…
System.out.println("Das ist problemlos lesbar!");
…
…
System.out.println("Das ist SEHR SCHLECHT lesbar!");
…
Fragen?
9
