96
Kapitel 2 Klassendefinitionen
Übung 2.93 Zusatzaufgabe. Erzeugen Sie in BlueJ ein neues Projekt Heizungs-
aufgabe. Editieren Sie den Text der Projektbeschreibung – diese ist symboli-
siert durch das Textsymbol in der linken oberen Ecke des Projektdiagramms.
Erzeugen Sie eine Klasse Heizung, die ein einzelnes Datenfeld temperatur ent-
hält vom Typ doppelte Fließkommazahl. (In Anhang B, Abschnitt B.1 finden Sie
die Typbezeichnung für diese Beschreibung.) Definieren Sie einen Konstruk-
tor ohne Parameter, der den Anfangswert von temperatur auf 15.0 setzt.
Definieren Sie verändernde Methoden waermer und kuehler, die die Tempera-
tur um jeweils 5 Grad erhöhen bzw. senken. Definieren Sie eine sondie-
rende Methode, die den Wert von temperatur liefert.
Übung 2.94 Zusatzaufgabe. Fügen Sie Ihrer Klasse Heizung drei neue Daten-
felder hinzu, die doppelte Fließkommazahlen aufnehmen: min, max und
schrittweite. Die Werte von min und max sollen durch Konstruktorparameter
initialisiert werden. Der Wert von schrittweite sollte im Konstruktor auf 5.0
gesetzt werden. Bevor Sie weitermachen, sollten Sie zuerst prüfen, ob alles
noch funktioniert. 
Verändern Sie dann die Methode waermer so, dass sie die Temperatur nicht auf
einen Wert größer als max setzt. Entsprechend passen Sie auch die Methode
kuehler so an, dass sie temperatur nicht unter den Wert von min geraten lässt.
Überprüfen Sie, ob die Klasse noch funktioniert. Fügen Sie nun eine Methode
setzeSchrittweite mit einem int-Parameter ein, mit der schrittweite gesetzt
werden kann. Auch hier sollten Sie wieder testen, indem Sie einige Instanzen in
BlueJ erzeugen und diese interaktiv prüfen. Funktioniert alles noch korrekt,
wenn ein negativer Wert an die Methode setzeSchrittweite übergeben wird?
Fügen Sie in der Methode eine Prüfung ein, die das Setzen eines negativen
Werts verhindert.
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
KAPITEL
97
3
Objektinteraktion
In den vorherigen Kapiteln haben wir untersucht, was Objekte sind und wie sie
implementiert werden. Insbesondere haben wir Datenfelder, Konstruktoren und
Methoden diskutiert, als wir Klassendefinitionen betrachtet haben.
Wir werden nun einen Schritt weitergehen. Für die Konstruktion interessanter
Anwendungen reicht es nicht, individuell funktionierende Objekte zu erstellen.
Zusätzlich müssen diese Objekte miteinander kombiniert werden, damit sie gemein-
sam eine Aufgabe bearbeiten können. In diesem Kapitel werden wir eine kleine
Anwendung aus drei Objekten erstellen, in der einzelne Methoden andere Metho-
den aufrufen müssen, um ihre Aufgabe zu erfüllen.
3.1
Das Uhren-Beispiel
Das Projekt, das wir für die Diskussion von interagierenden Objekten benutzen
werden, modelliert die Anzeige einer Digitaluhr. Diese Anzeige zeigt Stunden und
Minuten, voneinander getrennt durch einen Doppelpunkt (Abbildung 3.1). Wir
gehen vorläufig von einer Uhr mit einer 24-Stunden-Anzeige aus. Die Anzeige
zeigt also Zeitpunkte von 00:00 (Mitternacht) bis 23:59 (eine Minute vor Mitter-
nacht). Eine Anzeige für eine 2-mal-12-Stunden-Zählung wäre ein wenig kompli-
zierter – deshalb schieben wir diese Variante bis zum Ende dieses Kapitels auf.
Abbildung 3.1
Die Anzeige einer 
Digitaluhr.
Lernziele
Zentrale Konzepte in diesem Kapitel: Abstraktion, Objektdiagramme,
Modularisierung, Methodenaufrufe, Objekterzeugung, Debugger 
Java-Konstrukte in diesem Kapitel: Klassen als Typen, logische Operatoren
(&&, ||), Verkettung von Zeichenketten, Modulo-Operator (%), Objekterzeugung
(new), Methodenaufrufe (Punkt-Notation), this 
11:03
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
98
Kapitel 3 Objektinteraktion
3.2
Abstraktion und Modularisierung
Unser erster Ansatz könnte sein, die gesamte Anzeige in einer einzigen Klasse zu
realisieren. Schließlich ist es das, was wir bisher getan haben: Klassen erstellen,
die eine Aufgabe erfüllen.
Wir gehen das Problem jedoch etwas anders an. Wir werden untersuchen, ob wir
bei unserer Aufgabe Teilaufgaben identifizieren können, die wir mit eigenen Klas-
sen modellieren können. Der Grund für dieses Vorgehen ist Komplexität. Im Laufe
dieses Buches werden die Programmbeispiele, die wir untersuchen, immer kom-
plizierter werden. Einfache Aufgaben wie ein Ticketautomat können als Einzelauf-
gaben betrachtet werden. Man kann die gesamte Aufgabe betrachten und eine
Lösung mit nur einer Klasse vorschlagen. Für kompliziertere Aufgaben reicht dieses
Vorgehen nicht mehr aus. Mit zunehmendem Aufgabenumfang wird es auch
zunehmend schwieriger, alle Details des Problembereichs im Auge zu behalten.
Das Mittel, mit dem wir zu hohe Komplexität in Aufgaben angehen, ist Abstrak-
tion. Wir zerlegen eine Aufgabe in Teilaufgaben, diese wieder in Unterteilauf-
gaben etc., bis die einzelnen Aufgaben klein genug für eine übersichtliche Lösung
sind. Sobald wir eine Unteraufgabe gelöst haben, können wir diesen Teil als erle-
digt betrachten und als Baustein für die nächste Aufgabe ansehen. Diese Technik
ist auch unter der Bezeichnung teile und herrsche bekannt.
Wir wollen dies an einem Beispiel verdeutlichen. Stellen Sie sich Ingenieure bei
einem Automobilhersteller vor, die ein neues Fahrzeug entwerfen sollen. Einige die-
ser Ingenieure betrachten spezifische Aspekte des Fahrzeugs wie die äußere Form,
die Größe und die Position des Motors, die Anzahl und Größe der Sitze im Innen-
raum, den exakten Radstand etc. Ein anderer Ingenieur, der zum Team gehört, das
den Motor entwirft, denkt an die Teile, aus denen ein Motor besteht: die Zylinder,
die Einspritztechnik, der Vergaser, die Elektronik etc. Dieser Ingenieur betrachtet den
Motor nicht als eine Einheit, sondern als ein komplexes Gebilde aus vielen Einzeltei-
len. Eines dieser Teile ist eine Zündkerze.
Dann gibt es einen weiteren Ingenieur (vermutlich bei einem anderen Unterneh-
men), der Zündkerzen entwirft. Er wiederum sieht eine Zündkerze als ein auf-
wendiges Gebilde aus vielen Einzelteilen an. Er hat möglicherweise aufwendige
Studien betrieben, welches Metall für die Kontakte besonders geeignet ist oder
welches Material und welcher Fertigungsprozess für die Isolierung verwendet
werden soll.
Das Gleiche gilt für viele andere Teile. Ein Designer auf äußerster Ebene sieht einen
Reifen als einzelnen Bestandteil an. Ein Ingenieur, der in der Fertigungskette an
ganz anderer Stelle positioniert ist, kann hingegen Tage damit verbringen, die ide-
ale chemische Zusammensetzung für das Material der Reifen zu entwerfen. Für
den Reifeningenieur ist ein Reifen ein komplexes Gebilde. Das Automobilunterneh-
men hingegen kauft die Reifen lediglich ein und betrachtet sie als einzelnes Teil
eines Fahrzeugs. Das ist das Prinzip der Abstraktion.
Abstraktion ist 
die Fähigkeit, 
Details von 
Bestandteilen zu 
ignorieren, um den 
Fokus der Betrach-
tung auf eine 
höhere Ebene 
lenken zu können.
Konzept
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
99
3.3  Abstraktion in Software
Der Ingenieur beim Automobilhersteller abstrahiert von den Details der Reifen-
herstellung, um sich auf die Konstruktion der Räder eines Fahrzeugs konzentrie-
ren zu können. Der Fahrzeugdesigner wiederum abstrahiert von den technischen
Details der Räder und des Motors, um das Gesamtfahrzeug entwerfen zu kön-
nen (und ist dabei lediglich an der Größe von Motor und Rädern interessiert).
Dies gilt für alle Bestandteile. Während sich jemand mit dem Entwurf des Innen-
raums beschäftigt, entwickelt ein anderer den Stoff, mit dem die Sitze bezogen
werden.
Der entscheidende Punkt ist: Wenn man nur genau genug hinsieht, dann besteht
ein Fahrzeug aus so vielen Einzelteilen, dass es für eine einzelne Person praktisch
unmöglich ist, alle Details aller Teile zu kennen. Wenn das notwendig wäre, würde
kein Fahrzeug hergestellt werden können.
Ingenieure können so erfolgreich Fahrzeuge bauen, weil sie Modularisierung und
Abstraktion einsetzen. Sie zerteilen ein Fahrzeug in unabhängige Module (Rad,
Motor, Getriebe, Sitz, Steuerrad etc.) und lassen verschiedene Personen parallel
an diesen verschiedenen Modulen arbeiten. Nachdem ein Modul erstellt wurde,
verwenden sie Abstraktion. Sie sehen die Module als einzelne Komponenten an,
die zu komplexeren Komponenten zusammengesetzt werden.
Modularisierung und Abstraktion sind somit komplementär. Modularisierung
bedeutet, große Dinge (Probleme, Aufgaben) in kleinere Teile zu zerlegen, während
Abstraktion der Prozess ist, Details zu ignorieren, um das Gesamtbild zu erfassen.
3.3
Abstraktion in Software
Die gerade diskutierten Prinzipien von Modularisierung und Abstraktion gelten in
gleicher Weise für die Softwareentwicklung. Um den Überblick in komplexen
Anwendungen zu behalten, versuchen wir, Subkomponenten zu identifizieren und
unabhängig zu implementieren. Dann versuchen wir, diese Subkomponenten als
einfache Bestandteile zu betrachten, ohne uns mit ihrer internen Komplexität zu
beschäftigen.
Bei der objektorientierten Programmierung sind diese Komponenten und Sub-
komponenten Objekte. Wenn wir ein Fahrzeug durch Software in einer objekt-
orientierten Sprache modellieren wollen, dann gehen wir wie die Kfz-Ingenieure
vor. Anstatt ein Fahrzeug als einen großen, monolithischen Block zu implemen-
tieren, würden wir zuerst getrennte Objekte für den Motor, das Getriebe, einen
Sitz etc. entwickeln und das Fahrzeug anschließend aus diesen kleineren Teilen
zusammensetzen.
Es ist nicht immer leicht, für ein gegebenes Problem herauszufinden, welche
Objekte (und damit auch Klassen) in einer Softwarelösung notwendig sind. Darauf
werden wir in späteren Abschnitten dieses Buches noch zu sprechen kommen. An
dieser Stelle wollen wir mit einem relativ einfachen Beispiel beginnen. Wenden wir
uns also wieder unserer Digitaluhr zu.
Modularisie-
rung ist der Pro-
zess der Zerlegung 
eines Ganzen in 
wohldefinierte 
Teile, die getrennt 
erstellt und unter-
sucht werden kön-
nen und die in 
wohldefinierter 
Weise interagieren.
Konzept
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
100
Kapitel 3 Objektinteraktion
3.4
Modularisierung im Uhren-Beispiel
Wir wollen das Beispiel der Zeitanzeige genauer betrachten. Wir wollen die gerade
besprochenen Abstraktionskonzepte benutzen, um einen geeigneten Weg zu fin-
den, wie wir die Aufgabe mit einigen Klassen lösen können. Eine mögliche Sicht-
weise wäre zu sagen, dass die Anzeige aus vier Ziffern besteht (zwei für die Stun-
den, zwei für die Minuten). Wenn wir nun von dieser grundlegenden Sichtweise
etwas abstrahieren, dann können wir die Anzeige auch als zwei getrennte Anzei-
gen mit je einem Ziffernpaar ansehen (ein Paar für die Stunden, ein Paar für die
Minuten). Die eine Anzeige startet bei 0, wird jede Stunde um eins erhöht und
springt auf 0 zurück, sobald die 23 überschritten wird. Die andere springt nach
dem Überschreiten der 59 wieder auf 0 zurück. Die Ähnlichkeit im Verhalten dieser
beiden Anzeigen könnte uns wiederum dazu führen, von ihren Unterschieden zu
abstrahieren. Wir könnten sie als Objekte ansehen, die die Werte von 0 bis zu
einem bestimmten Wert anzeigen können. Der Wert der Anzeige kann inkremen-
tiert werden und sobald der Wert ein Limit überschreitet, springt er wieder auf 0
zurück. Nun haben wir möglicherweise eine angemessene Ebene der Abstraktion
erreicht, die wir durch eine Klasse repräsentieren können: eine Klasse für zweiziff-
rige Anzeigen.
Abbildung 3.2
Eine zweiziffrige
Nummernanzeige.
Für die Anzeige unserer Uhr sollten wir also zuerst eine Klasse für solche zweiziff-
rigen Anzeigen (Abbildung 3.2) entwickeln. Diese Klasse sollte eine sondierende
Methode haben, mit der der Wert der Anzeige abgefragt werden kann, und zwei
verändernde Methoden, um den Wert setzen und erhöhen zu können. Sobald
wir diese Klasse haben, können wir zwei Objekte dieser Klasse mit unterschied-
lichen Limits erzeugen und daraus die gesamte Uhrenanzeige zusammensetzen.
3.5
Implementierung der Uhrenanzeige
Nach der Diskussion im vorigen Abschnitt sollten wir zuerst eine zweiziffrige Num-
mernanzeige entwickeln. Eine solche Anzeige benötigt zwei Werte: das Limit, an
dem die Anzeige zurückspringen soll, und den aktuellen Anzeigewert. Wir wer-
den beide in unserer Klasse durch Datenfelder vom Typ int repräsentieren (Listing
3.1).
Listing 3.1
Die Klassendefinition
einer zweiziffrigen
Nummernanzeige.
03
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
101
3.6  Klassendiagramme und Objektdiagramme
Wir werden uns die weiteren Details dieser Klasse später ansehen. Wir wollen jetzt
erst einmal annehmen, dass wir die Klasse Nummernanzeige implementieren können,
und ein wenig mehr über die gesamte Uhrenanzeige nachdenken. Wir können eine
komplette Uhrenanzeige implementieren, indem wir ein Objekt entwerfen, das
intern zwei Nummernanzeigen enthält (eine für die Stunden, eine für die Minuten).
Jede der Nummernanzeigen wäre ein Datenfeld in der Uhrenanzeige (Listing 3.2).
An dieser Stelle machen wir von einem Konzept Gebrauch, das wir vorher schon
einmal erwähnt haben: Klassen definieren Typen.
Bei der Diskussion von Datenfeldern in Kapitel 2 haben wir gesagt, dass das Wort
private von einem Typ und einem Namen für das Datenfeld gefolgt wird. Hier
benutzen wir nun die Klasse Nummernanzeige als den Typ für die Datenfelder stunden
und minuten. Dies veranschaulicht, dass Klassen als Typen benutzt werden können.
Der Typ eines Datenfelds legt fest, welche Arten von Werten in dem Datenfeld ge-
speichert werden können. Wenn der Typ eine Klasse ist, kann das Datenfeld Objekte
dieser Klasse halten. Ein Datenfeld oder eine andere Variable eines Klassentyps zu de-
klarieren, erzeugt nicht automatisch ein Objekt dieses Typs – das Datenfeld ist im Ge-
genteil anfänglich leer. Wir haben jetzt noch kein Nummernanzeige-Objekt. Das ent-
sprechende Objekt muss explizit erzeugt werden und wir werden gleich sehen, wie
dies funktioniert, wenn wir uns dem Konstruktor der Klasse Uhrenanzeige zuwenden.
3.6
Klassendiagramme und 
Objektdiagramme
Die im vorigen Abschnitt beschriebene Struktur (ein Objekt der Klasse Uhrenanzeige
enthält zwei Objekte der Klasse Nummernanzeige) kann in einem Objektdiagramm
visualisiert werden, wie in Abbildung 3.3a dargestellt. Aus diesem Diagramm kön-
nen Sie ersehen, dass wir mit drei Objekten umgehen. Abbildung 3.3b zeigt das
Klassendiagramm für dieselbe Situation.
Listing 3.2
Die Klasse Uhren-
anzeige enthält zwei 
Datenfelder vom Typ 
Nummernanzeige.
Klassen defi-
nieren Typen: 
Ein Klassenname 
kann als Typname in 
einer Variablende-
klaration verwendet 
werden. Variablen, 
die als Typ eine 
Klasse haben, kön-
nen Objekte dieser 
Klasse halten.
Konzept
Abbildung 3.3
Objektdiagramm und 
Klassendiagramm für 
eine Uhrenanzeige.
Ein Klassendia-
gramm zeigt die 
Klassen einer 
Anwendung und 
die Beziehungen 
zwischen diesen 
Klassen. Es liefert 
Informationen über 
den Quelltext. Es 
präsentiert eine 
statische Sicht auf 
ein Programm.
Konzept
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
102
Kapitel 3 Objektinteraktion
Bemerkenswert ist, dass das Klassendiagramm lediglich zwei Klassen zeigt, wäh-
rend das Objektdiagramm drei Objekte zeigt. Dies liegt daran, dass wir von einer
Klasse mehrere Objekte erzeugen können. In diesem Fall erzeugen wir zwei Objekte
der Klasse Nummernanzeige (Listing 3.3).
Diese beiden Diagramme bieten zwei unterschiedliche Sichtweisen in Bezug auf die-
selbe Anwendung. Das Klassendiagramm zeigt die statische Sicht. Es illustriert, wel-
che Bestandteile existieren, während das Programm geschrieben wird. Wir haben
zwei Klassen und der Pfeil besagt, dass die Klasse Uhrenanzeige die Klasse Nummern-
anzeige benutzt (d.h., die Klasse Nummernanzeige wird im Quelltext der Klasse Uhren-
anzeige erwähnt). Wir sagen auch: Uhrenanzeige ist abhängig von Nummernanzeige.
Um die Anwendung zu starten, erzeugen wir ein Objekt der Klasse Uhrenanzeige. Wir
werden die Uhrenanzeige so implementieren, dass sie automatisch zwei Objekte von
Nummernanzeige erzeugt. Das Objektdiagramm zeigt somit die Situation zur Laufzeit
(während das Programm ausgeführt wird). Diese Sicht wird auch die dynamische
Sicht genannt.
Das Objektdiagramm zeigt ein weiteres wichtiges Detail: Wenn eine Variable ein
Objekt enthält, dann ist dieses Objekt nicht direkt in der Variablen selbst abgelegt,
sondern die Variable enthält lediglich eine Referenz auf ein Objekt (eine Objekt-
referenz ). In dem Diagramm ist die Variable durch ein weißes Feld symbolisiert und
die Referenz durch einen Pfeil. Das Objekt, das referenziert wird, ist außerhalb des
Objekts gespeichert, das die Referenz hält. Die Objekte sind durch die Objektrefe-
renz miteinander verbunden. 
Der Unterschied zwischen diesen beiden Diagrammen und den damit verbunde-
nen Sichtweisen ist sehr wichtig. BlueJ zeigt lediglich die statische Sicht. Sie sehen
das Klassendiagramm im Hauptfenster eines Projekts. Um Java-Programme planen
und verstehen zu können, müssen Sie in der Lage sein, die Objektdiagramme auf
Papier oder in Ihrer Vorstellung zu zeichnen. Wenn wir darüber nachdenken, was
ein Programm tut, dann denken wir über die Struktur der beteiligten Objekte nach
und wie diese interagieren. Das Verständnis solcher Objektstrukturen ist in der
Objektorientierung unverzichtbar.
Ein Objektdia-
gramm zeigt die 
Objekte und ihre 
Beziehungen zu 
einem bestimmten 
Zeitpunkt während 
der Ausführung 
einer Anwendung. 
Es präsentiert eine 
dynamische Sicht 
auf ein Programm.
Konzept
Objektrefe-
renz: Variablen 
von Objekt-
typen speichern 
Referenzen auf 
Objekte.
Konzept
Übung 3.1 Denken Sie an das Projekt Laborkurse zurück, das wir in Kapitel 1
und Kapitel 2 diskutiert haben. Nehmen Sie an, wir erzeugen ein Laborkurs-
Objekt und drei Student-Objekte. Anschließend tragen wir die drei Studenten
in den Kurs ein. Versuchen Sie, ein Klassendiagramm und ein Objektdia-
gramm für diese Situation zu zeichnen. Zeigen Sie die Unterschiede zwischen
den Diagrammen auf und erläutern Sie diese.
Übung 3.2 Zu welchen Zeitpunkten kann sich ein Klassendiagramm ändern?
Wie wird es geändert?
Übung 3.3 Zu welchen Zeitpunkten kann sich ein Objektdiagramm ändern?
Wie wird es geändert?
Übung 3.4 Schreiben Sie eine Definition für ein Datenfeld tutor, das eine
Referenz auf ein Objekt des Typs Lehrender halten kann.
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
103
3.8  Der Quelltext im Projekt Zeitanzeige
3.7
Primitive Typen und Objekttypen
Java unterscheidet zwei sehr unterschiedliche Typarten: primitive Typen und Objekt-
typen. Sämtliche primitiven Typen in Java sind vordefiniert; int und boolean zählen
beispielsweise zu diesen Typen. Eine komplette Liste aller primitiven Typen findet sich
in Anhang B. Objekttypen sind die Typen, die durch Klassen definiert werden. Einige
Klassen sind in Java vordefiniert (wie String); andere schreiben wir selbst. 
Sowohl primitive Typen als auch Objekttypen können als Typen verwendet werden,
aber es gibt Situationen, in denen sie sich unterschiedlich verhalten. Ein Unterschied
ist, wie Werte gespeichert werden. Aus unseren Diagrammen konnten wir ersehen,
dass primitive Werte direkt in den Variablen gespeichert werden (wir haben die
Werte direkt in die Variablenfelder geschrieben, beispielsweise in Abbildung 2.3 in
Kapitel 2). Objekte hingegen werden nicht direkt in den Variablen abgelegt, sondern
es wird nur eine Referenz auf ein Objekt gespeichert (symbolisiert durch einen Pfeil
in unseren Diagrammen, Abbildung 3.3).
Wir werden später noch weitere Unterschiede zwischen primitiven Typen und
Objekttypen kennenlernen.
3.8
Die Klasse Nummernanzeige
Bevor wir den Quelltext des gesamten Zeitanzeige-Projekts analysieren, ist es hilf-
reich, sich zuerst die Klasse Nummernanzeige anzusehen, um zu verstehen, wie diese
zum Aufbau der Klasse Uhrenanzeige beiträgt. Sie finden diese Klasse im seperaten
Nummernanzeige-Projekt.
Listing 3.3 zeigt den kompletten Quelltext der Klasse Nummernanzeigen. Insgesamt
ist diese Klasse recht einfach zu verstehen, auch wenn sie ein paar neue Aspekte
von Java zeigt. Sie hat zwei Datenfelder, die bereits in Abschnitt 3.5 diskutiert
wurden, einen Konstruktor und vier Methoden (gibWert, setzeWert, gibAnzeigewert
und erhoehen).
Listing 3.3
Der Quelltext der 
Klasse Nummern-
anzeige.
Die primitiven 
Typen in Java sind 
die Typen, die keine 
Objekttypen sind. 
Die gebräuchlichs-
ten primitiven 
Typen sind int, 
boolean, char, 
double und long. 
Primitive Typen 
haben keine 
Methoden.
Konzept
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
104
Kapitel 3 Objektinteraktion
Übung 3.5 Öffnen Sie das Projekt Nummernanzeige. Wählen Sie im Menü
ANSICHT den Befehl KONSOLE 
ANZEIGEN und dann METHODENAUFRUFE
PROTOKOLLIEREN, so wie Sie es schon mit dem Figuren-Projekt in Kapitel 1
gemacht haben. Dadurch haben Sie die Möglichekeit, das Ergebnis Ihrer
Interaktionen mit Objekten zu sehen – eine hiflreiche Funktion, wenn wir
uns das vollständige Uhrenanzeige-Projekt im Detail ansehen. Erzeugen Sie
nun ein Nummernanzeige-Objekt mit dem Namen stunden anstelle des von
BlueJ vorgegebenen Standardnamens. Verwenden Sie eine Überlaufgrenze
von 24. Öffnen Sie einen Objektinspektor für dieses Objekt. Rufen Sie die
Methode erhoehen des Objekts auf, während der Objektinspektor geöffnet
ist. Beobachten Sie, was im Objektinspektor angezeigt wird. Rufen Sie die
Methode erhoehen immer wieder auf, bis der Wert im Inspektor auf null
zurückspringt. (Wenn Sie ungeduldig sind, könnten Sie auch ein Nummern-
anzeige-Objekt mit kleinerem Limit erzeugen!)
Übung 3.6 Erzeugen Sie ein zweites Nummernanzeige-Objekt mit einem Limit
von 60, dem Sie den Namen minuten geben. Rufen Sie die erhoehen-
Methode auf und beobachten Sie, wie die Methode im Konsolenfenster
dargestellt wird. Stellen Sie sich vor, dass die stunden- und minuten-Objekte
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
105
3.8  Die Klasse Nummernanzeige
Der Konstruktor bekommt die Überlaufgrenze als Parameter. Wenn beispielsweise
24 als Limit angegeben wird, dann wird die Anzeige bei Erreichen dieses Werts auf
0 zurückspringen. Der Bereich, den die Anzeige dann anzeigen könnte, wäre 0 bis
23. Dies ermöglicht uns, die Anzeige sowohl für die Stunden als auch für die
Minuten zu verwenden. Für die Stundenanzeige werden wir eine Nummernanzeige
mit der Anzeigegrenze 24 erzeugen, für die Minutenanzeige eine mit der Grenze
60. Der Konstruktor speichert den übergebenen Wert in einem Datenfeld und
setzt anschließend den Wert der Anzeige auf 0.
Als Nächstes sehen wir eine einfache sondierende Methode, die uns den aktuellen
Anzeigewert liefert (gibWert). Diese erlaubt anderen Objekten, diesen Wert auszu-
lesen.
auf der Objektleiste die beiden Nummernanzeige-Objekte repräsentieren, die vom
Uhrenanzeige-Objekt verwaltet werden. Tatsächlich übernehmen Sie gerade die
Rolle des Uhrenanzeige-Objekts. Was sollten Sie jedes Mal tun, wenn Sie erhoe-
hen für minuten aufrufen, um zu entscheiden, ob es zurückgesprungen ist und
ob erhoehen daher für das stunden-Objekt aufgerufen werden sollte?
Übung 3.7 Wählen Sie im Menü ANSICHT den Befehl DIREKTEINGABE ANZEIGEN
aus. Erzeugen Sie in der Direkteingabe ein Nummernanzeige-Objekt mit dem
Limit 6: 
Nummernanzeige na = new Nummernanzeige(6);
Rufen Sie anschließend in der Direkteingabe die Methoden gibWert, setzeWert
und erhoehen des Objekts auf (indem Sie beispielsweise na.gibWert eintippen).
Beachten Sie, dass Anweisungen (verändernde Methoden) im Gegensatz zu
Ausdrücken (sondierende Methoden) ein Semikolon am Ende erfordern. Der
Aufruf von setzeWert benötigt einen numerischen Parameterwert. Hier ist es
hilfreich, die aufgezeichneten Methodenaufrufe im Konsolenfenster zu ver-
wenden, um diese Methodenaufrufe korrekt zu schreiben. 
Übung 3.8 Welche Fehlermeldung sehen Sie in der Direkteingabe, wenn
Sie die folgende Zeile eingeben?
Nummernanzeige.gibWert();
Sehen Sie sich diese Fehldermeldung genau an und versuchen Sie, sie sich gut
einzuprägen – Ihnen werden wahrscheinlich in der Zukunft ähnliche Meldun-
gen bei vielen Gelegenheiten begegnen. Beachten Sie, dass der Fehler auf-
tritt, weil die Verwendung des Klassennamens, Nummernanzeige, anstatt der
Variablen na bei dem Versuch, die gibWert-Methode aufzurufen, falsch ist.
Übung 3.9 Welche Fehlermeldung sehen Sie in der Direkteingabe, wenn
Sie die folgende Zeile eingeben?
na.setzeWert(int 5);
Die Fehlermeldung ist tatsächlich nicht sehr hilfreich. Können Sie herausfin-
den, was an diesem Aufruf von setzeWert falsch ist, und ihn korrigieren?
Auch diese Fehlermeldung sollten Sie sich merken, da sie nach einem Fehler
aufaucht, der im frühen Lernstadium schnell passiert.
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
106
Kapitel 3 Objektinteraktion
In den folgenden Abschnitten werden einige neue Funktionen besprochen, die in
den Methoden setzeWert, gibAnzeigewert und erhoehen verwendet wurden.
3.8.1
Die logischen Operatoren
Die folgende verändernde Methode setzeWert ist interessant, weil sie versucht
sicherzustellen, dass der Anfangswert eines Nummernanzeige-Objekts immer ein gül-
tiger Wert ist. Sie sieht folgendermaßen aus:
public void setzeWert(int ersatzwert)
{
if((ersatzwert >= 0) && (ersatzwert < limit)) {
wert = ersatzwert;
}
}
An dieser Stelle kann ein neuer Wert für die Anzeige als Parameter an die Methode
übergeben werden. Allerdings müssen wir, bevor wir den neuen Wert zuweisen,
seine Gültigkeit überprüfen. Der zugelassene Bereich für den Wert, wie oben disku-
tiert, geht von null bis eins unter dem Limit. Wir verwenden eine bedingte Anwei-
sung, um vor der Zuweisung zu prüfen, ob der Wert zulässig ist. Das Symbol ist der
logische Und-Operator. Er sorgt dafür, dass die Prüfung in der if-Anweisung nur
genau dann true liefert, wenn die Ausdrücke auf beiden Seiten des Operators true
liefern. Im folgenden Erläuterungskasten Logische Operatoren werden diese
Operatoren erläutert. Anhang C enthält eine komplette Tabelle aller logischen Ope-
ratoren in Java.
Logische Operatoren
Logische Operatoren arbeiten mit booleschen Werten (wahr und falsch bzw.
true und false) und liefern als Ergebnis wieder einen booleschen Wert. Die drei
wichtigsten logischen Operatoren sind und, oder und nicht. In Java werden
diese folgendermaßen notiert:
&& (und)
|| (oder)
!
(nicht)
Der Ausdruck 
a && b
ist dann wahr (liefert true), wenn sowohl a als auch b wahr sind, in allen ande-
ren Fällen ist er falsch (liefert false). Der Ausdruck
a || b
liefert true, wenn entweder a oder b oder beide true liefern, und false, wenn
beide false liefern. Der Ausdruck
!a
liefert true, wenn a false ist, und false, wenn a true ist.
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
107
3.8  Die Klasse Nummernanzeige
3.8.2
Verkettung von Zeichenketten
Die nächste Methode, gibAnzeigewert, liefert ebenfalls den Wert der Anzeige
zurück, allerdings in einem anderen Format. Dies liegt daran, dass wir die Anzeige
als eine Zeichenkette aus zwei Zeichen anzeigen möchten, damit beispielsweise eine
Uhrzeit wie 3:05 als 03:05 angezeigt wird und nicht als 3:5. Um dies einfach zu
ermöglichen, haben wir die Methode gibAnzeigewert implementiert. Diese Methode
liefert den aktuellen Wert als Zeichenkette und fügt außerdem eine führende Null
ein, wenn der Wert unter 10 liegt. Der Quelltext sieht folgendermaßen aus:
if(value < 10) {
return "0" + wert;
}
else {
return "" + wert;
}
Übung 3.10 Was passiert, wenn Sie die Methode setzeWert mit einem ungül-
tigen Wert aufrufen? Ist das eine gute Lösung? Können Sie sich eine bessere
vorstellen?
Übung 3.11 Was würde passieren, wenn Sie den Operator >= in der Prü-
fung durch > ersetzen würden, und zwar in folgender Weise:
if((ersatzwert > 0) && (ersatzwert < limit))
Übung 3.12 Was würde passieren, wenn Sie den Operator && in der Prü-
fung durch || ersetzen würden, und zwar in folgender Weise:
if((ersatzwert >= 0) || (ersatzwert < limit))
Übung 3.13 Welche der folgenden Ausdrücke liefern true?
! (4 < 5)
! false
(2 > 2) || ((4 == 4) && (1 < 0))
(2 > 2) || (4 == 4) && (1 < 0)
(34 != 33) && ! false
Nachdem Sie Ihre Antworten auf Papier notiert haben, öffnen Sie die Direk-
teingabe von BlueJ und testen Sie die Ausdrücke. Vergleichen Sie die Ergeb-
nisse mit Ihren Antworten.
Übung 3.14 Schreiben Sie einen Ausdruck mit zwei booleschen Variablen a
und b, der true liefert, wenn entweder a und b beide true sind oder beide
false sind.
Übung 3.15 Schreiben Sie einen Ausdruck mit zwei booleschen Variablen a
und b, der true liefert, wenn nur genau eine von beiden true ist, und der
false liefert, wenn a und b beide false oder beide true sind (dies bezeichnet
man auch als exklusives Oder).
Übung 3.16 Betrachten Sie den Ausdruck (a && b). Schreiben Sie einen
äquivalenten Ausdruck (einen, der in exakt den gleichen Fällen für die glei-
chen Werte true liefert), ohne den Operator && zu benutzen.
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
108
Kapitel 3 Objektinteraktion
Beachten Sie, dass die Null ("0") in doppelten Anführungszeichen gesetzt ist. Es
handelt sich also hier um die Zeichenkette 0, nicht um die ganze Zahl 0. Anschlie-
ßend werden in dem Ausdruck
"0" + wert
eine Zeichenkette und eine ganze Zahl „addiert“ (denn der Typ von wert ist int, also
eine ganze Zahl). Also ist der Plus-Operator an dieser Stelle wieder ein Verkettungs-
operator für Zeichenketten, wie wir bereits in Abschnitt 2.9 gesehen haben. Bevor
wir fortfahren, werden wir uns die Verkettung von Zeichenketten etwas genauer
ansehen.
Der Plus-Operator (+) hat unterschiedliche Bedeutungen, je nach dem Typ seiner
Operanden. Wenn beide Operanden Zahlen sind, dann repräsentiert er die erwar-
tete Addition. Also addiert
42 + 12
die beiden Zahlen und das Ergebnis ist 54. Wenn die Operanden hingegen Zei-
chenketten sind, dann ist die Bedeutung des Operators eine Verkettung von Zei-
chenketten, das Ergebnis ist dann eine einzelne Zeichenkette, die aus der Verket-
tung der beiden Operanden besteht. Das Ergebnis des Ausdrucks
"Java" + "mit BlueJ"
ist die einzelne Zeichenkette
"Javamit BlueJ"
Beachten Sie, dass nicht automatisch ein Leerzeichen zwischen den beiden Zei-
chenketten eingefügt wird. Wenn dort ein Leerzeichen stehen soll, dann muss es
explizit in einer der Zeichenketten angegeben werden.
Wenn einer der beiden Operanden eine Zeichenkette ist und der andere nicht,
dann wird der andere Operand automatisch in eine Zeichenkette umgewandelt
und anschließend eine Verkettung vorgenommen. Deshalb führt
"antwort: " + 42
zu der Zeichenkette 
"antwort: 42"
Dies funktioniert für alle Typen. Ganz gleich, welchen Typ der hinzuaddierte Ope-
rand hat, er wird in eine Zeichenkette umgewandelt und dann angehängt.
Zurück zu den Anweisungen in unserer Methode gibAnzeigewert. Wenn wert eine
3 enthält, dann wird die Anweisung
return "0" + wert;
die Zeichenkette "03" zurückliefern. In dem Fall aber, in dem der Wert größer ist
als 9, haben wir einen kleinen Trick verwendet:
return "" + wert;
An dieser Stelle haben wir wert mit einer leeren Zeichenkette verknüpft. Das Ergeb-
nis ist, dass der Wert in eine Zeichenkette umgewandelt wird und ihm keine weite-
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
109
3.8  Die Klasse Nummernanzeige
ren Zeichen vorangestellt werden. Wir benutzen den Plus-Operator hier nur, um
einen ganzzahligen Wert vom Typ int in einen String umzuwandeln.
3.8.3
Der Modulo-Operator
Die letzte Methode in der Klasse Nummernanzeige erhöht den Anzeigewert um 1. Sie
sorgt außerdem dafür, dass der Wert auf null zurückgesetzt wird, wenn das Limit
der Anzeige erreicht ist:
public void erhoehen()
{
wert = (wert + 1) % limit;
}
Diese Methode benutzt den Modulo-Operator (%). Dieser Operator berechnet den
Rest einer ganzzahligen Division. Beispielsweise kann das Ergebnis der Division
27 / 4
durch zwei ganze Zahlen ausgedrückt werden:
Ergebnis = 6, Rest = 3
Der Modulo-Operator liefert lediglich den Rest einer solchen Division. Das Ergeb-
nis des Ausdrucks (27 % 4) wäre demnach 3.
Übung 3.17 Arbeitet die Methode gibAnzeigewert in allen Fällen korrekt?
Welche Annahmen werden in ihr gemacht? Was passiert beispielsweise,
wenn Sie eine Nummernanzeige mit einem Limit von 800 erzeugen?
Übung 3.18 Gibt es unterschiedliche Ergebnisse, wenn in der Methode
gibAnzeigewert
return wert + "";
statt
return "" + wert;
geschrieben wird?
Übung 3.19 In Übung 2.79 sollten Sie (unter anderem) die Ausdrücke 
9 + 3 + "See"
und 
"See" + 3 + 9
untersuchen. Versuchen Sie noch einmal, das Ergebnis dieser beiden Aus-
drücke vorherzusagen, und testen Sie sie danach. (Sind Sie überrascht?)
Erklären Sie, warum die Ergebnisse so und nicht anders ausfallen.
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
110
Kapitel 3 Objektinteraktion
3.9
Die Klasse Uhrenanzeige
Nachdem wir nun eine Klasse schreiben können, die zweiziffrige Nummern anzei-
gen kann, sollten wir die Klasse Uhrenanzeige näher betrachten – die Klasse, die
zwei Nummernanzeigen erzeugt, um die komplette Uhrzeit anzuzeigen. Listing 3.4
zeigt den kompletten Quelltext der Klasse Uhrenanzeige, die zum Projekt Zeit-
anzeige gehört.
Listing 3.4
Der Quelltext der
Klasse Uhrenanzeige.
Übung 3.20 Erklären Sie den Modulo-Operator. Möglicherweise benötigen
Sie dazu weitere Quellen (Java-Ressourcen online, andere Java-Bücher usw.),
um die Details nachzulesen.
Übung 3.21 Was ist das Ergebnis des Ausdrucks (8 % 3)?
Übung 3.22 Testen Sie den Ausdruck (8 % 3) in der Direkteingabe. Variieren
Sie die Zahlen. Was passiert, wenn Sie den Modulo-Operator mit negativen
Zahlen verwenden?
Übung 3.23 Welches sind die möglichen Werte des Ausdrucks (n % 5), wobei
n eine positive Variable vom Typ int ist?
Übung 3.24 Welches sind die möglichen Werte des Ausdrucks (n % m),
wobei n und m positive Variablen vom Typ int sind?
Übung 3.25 Erklären Sie ausführlich, wie die Methode erhoehen funktio-
niert. 
Übung 3.26 Schreiben Sie die Methode erhoehen so um, dass sie statt des
Modulo-Operators eine if-Anweisung benutzt. Welche Lösung ist besser?
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
111
3.9  Die Klasse Uhrenanzeige
Übung 3.27 Öffnen Sie das Projekt Zeitanzeige und erzeugen Sie ein Objekt
der Klasse Uhrenanzeige, indem Sie den folgenden Konstruktor benutzen:
new Uhrenanzeige()
Rufen Sie an diesem Objekt die Methode gibUhrzeit auf, um die Anfangs-
zeit herauszufinden, auf die die Anzeige gesetzt wurde. Können Sie erklären,
warum sie gerade mit dieser Zeit startet?
Übung 3.28 Öffnen Sie den Objektinspektor für dieses Objekt. Rufen Sie,
während das Fenster geöffnet ist, die Methoden des Objekts auf. Beobach-
ten Sie das Datenfeld zeitanzeige in dem Fenster. Im Projektkommentar (Sie
öffnen diesen mit einem Doppelklick auf das Notiz-Symbol im Klassendia-
gramm) können Sie weitere Informationen finden.
Übung 3.29 Wie oft müssen Sie die Methode taktsignalGeben an einem neu
erzeugten Uhrenanzeige-Objekt aufrufen, damit die Anzeige den Wert 01:00
erreicht? Welchen anderen Weg könnte es geben, die Anzeige auf diesen
Wert zu bringen?
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
112
Kapitel 3 Objektinteraktion
In diesem Projekt benutzen wir das Datenfeld zeitanzeige, um die tatsächliche
Anzeige der Uhr zu simulieren (wie Sie in Übung 3.28 gesehen haben). Wenn die
Software in einer echten Uhr laufen würde, dann würden wir die Ausgabe entspre-
chend auf ihrer Anzeige erzeugen. Diese Zeichenkette dient uns also als Software-
simulation einer echten Uhrenanzeige.1
Zusätzlich zur zeitanzeige hat die Klasse Uhrenanzeige zwei weitere Datenfelder:
stunden und minuten. Jedes kann eine Referenz auf ein Objekt vom Typ Nummern-
anzeige halten. Der logische Wert der Uhrenanzeige (die aktuelle Zeit) ist in diesen
Objekten gespeichert. Abbildung 3.4 zeigt ein Objektdiagramm dieser Anwen-
dung mit der aktuellen Zeit 15:23.
Abbildung 3.4
Ein Objektdiagramm
der Uhrenanzeige.
3.10
Objekte erzeugen Objekte
Die erste Frage, die wir uns stellen müssen, ist: Woher kommen die Nummernanzeige-
Objekte, die von Uhrenanzeige verwendet werden? Als Anwender einer Uhren-
anzeige nehmen wir bei der Erzeugung eines Objekts der Klasse Uhrenanzeige an,
dass unsere Uhrenanzeige Stunden und Minuten hat. Wir erwarten also, dass
durch die Erzeugung der Uhrenanzeige auch zwei Nummernanzeigen für die Stun-
den und Minuten erzeugt wurden.
Als Entwickler der Klasse Uhrenanzeige müssen wir jedoch dafür sorgen, dass das
tatsächlich passiert. Dazu schreiben wir Anweisungen in den Konstruktor der Klasse
Uhrenanzeige, die zwei Nummernanzeigen erzeugen und abspeichern. Da der Kons-
truktor automatisch ausgeführt wird, wenn ein Objekt der Klasse Uhrenanzeige
erzeugt wird, werden die Objekte von Nummernanzeige zur gleichen Zeit mit erzeugt.
Hier sind die Anweisungen des Konstruktors, in denen das geschieht:
1 Der Ordner Projekte umfasst eine Version dieses Projekts mit einer einfachen grafischen Benut-
zeroberfläche (GUI) namens Zeitanzeige-GUI. Der interessierte Leser kann mit diesem Projekt
experimentieren, auch wenn es nicht in diesem Buch besprochen wird.
Objekterzeu-
gung: Objekte 
können andere 
Objekte mit 
dem new-Operator 
erzeugen.
Konzept
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
113
3.10  Objekte erzeugen Objekte
public class Uhrenanzeige
{
private Nummernanzeige stunden;
private Nummernanzeige minuten;
private String zeitanzeige;
// simuliert die tatsächliche Anzeige
restliche Datenfelder hier ausgelassen
/**
* Konstruktor für ein Exemplar von Uhrenanzeige.
* Mit diesem Konstruktor wird die Anzeige auf 00:00 initialisiert.
*/
public Uhrenanzeige()
{
stunden = new Nummernanzeige(24);
minuten = new Nummernanzeige(60);
anzeigeAktualisieren();
}
Methoden hier ausgelassen
}
In jeder der ersten beiden Zeilen wird ein Objekt von Nummernanzeige erzeugt und
einer Variablen zugewiesen. Die Syntax einer Anweisung zum Erzeugen eines
Objekts ist
new Klassenname ( Parameterliste )
Die new-Anweisung macht zwei Dinge:
1
Sie erzeugt ein neues Objekt der angegebenen Klasse (hier: Nummernanzeige).
2
Sie führt den Konstruktor dieser Klasse aus.
Wenn der Konstruktor der Klasse Parameter definiert, dann müssen aktuelle
Parameter in der new-Anweisung angegeben werden. Der Konstruktor der Klasse
Nummernanzeige beispielsweise ist mit einem int-Parameter definiert:
public Nummernanzeige (int anzeigeGrenze)
Deshalb muss die new-Anweisung, die diesen Konstruktor aufruft, einen aktuellen
Parameter vom Typ int übergeben, damit der Aufruf zum Kopf des Konstruktors
passt:
new Nummernanzeige (24);
Dies ist dasselbe Prinzip, das wir in Abschnitt 2.5 für Methoden besprochen haben.
Mit diesem Konstruktor haben wir erreicht, was wir erreichen wollten: Wenn jemand
ein Objekt der Klasse Uhrenanzeige erzeugt, dann wird der Konstruktor der Klasse
Uhrenanzeige automatisch ausgeführt und zwei Objekte der Klasse Nummernanzeige
werden erzeugt. Aus der Perspektive eines Anwenders der Klasse Uhrenanzeige ist die
Erzeugung des Objekts Nummernanzeige implizit enthalten. Aus der Perspektive der
Entwickler ist dies jedoch ein expliziter Vorgang, weil sie den dafür zuständigen Code
schreiben müssen. Die letzte Anweisung im Konstruktor ist ein Aufruf an die
Methode anzeigeAktualisieren, die das Datenfeld zeitanzeige einrichtet. Dieser Auf-
ruf wird in Abschnitt 3.12.1 erklärt. Dann ist die Uhrenanzeige in einem vernünftigen
Ausgangszustand.
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
114
Kapitel 3 Objektinteraktion
3.11
Mehrere Konstruktoren
Sie haben möglicherweise beim Erzeugen des Uhrenanzeige-Objekts bemerkt, dass
das Kontextmenü Ihnen zwei Möglichkeiten dazu angeboten hat:
new Uhrenanzeige()
new Uhrenanzeige(stunde, minute)
Dies liegt daran, dass die Klasse Uhrenanzeige zwei Konstruktoren hat. Diese bieten
unterschiedliche Wege zur Initialisierung von Uhrenanzeige-Objekten an. Wenn der
parameterlose Konstruktor benutzt wird, dann ist die Anfangszeit der Anzeige
00:00. Wenn Sie aber eine andere Startzeit für die Anzeige wählen möchten, dann
können Sie diese mit dem zweiten Konstruktor setzen. Es ist durchaus üblich, dass
eine Klasse mehrere Versionen von Konstruktoren oder Methoden anbietet, die
unterschiedliche Wege zum Erfüllen einer Aufgabe über unterscheidbare Parameter-
sätze anbieten. Dies wird allgemein als Überladen eines Konstruktors oder einer
Methode bezeichnet.
3.12
Methodenaufrufe
3.12.1 Interne Methodenaufrufe
Die letzte Zeile des ersten Konstruktors in Uhrenanzeige besteht aus der Anwei-
sung
anzeigeAktualisieren();
Diese Anweisung ist ein Methodenaufruf. Wie wir bereits oben gesehen haben,
hat die Klasse Uhrenanzeige eine Methode mit der folgenden Signatur:
private void anzeigeAktualisieren()
Übung 3.30 Schreiben Sie Java-Anweisungen, die eine Variable fenster vom
Typ Rechteck definieren, anschließend ein Rechteck-Objekt erzeugen und es
dann dieser Variablen zuweisen. Der Konstruktor der Klasse Rechteck hat zwei
int-Parameter.
Überladen: Eine 
Klasse kann mehr 
als einen Konstruk-
tor oder mehr als 
eine Methode mit 
dem gleichen 
Namen enthalten, 
solange jede von 
ihnen einen unter-
scheidbaren Satz 
von Parameter-
typen definiert.
Konzept
Übung 3.31 Sehen Sie sich den zweiten Konstruktor im Quelltext der Klasse
Uhrenanzeige an. Erklären Sie, was dieser tut und wie er es tut.
Übung 3.32 Welche Gemeinsamkeiten haben die beiden Konstruktoren,
worin unterscheiden sie sich? Warum steht in dem zweiten Konstruktor bei-
spielsweise kein Aufruf der Methode anzeigeAktualisieren?
Methoden können 
andere Methoden 
der eigenen Klasse 
als Teil ihrer Imple-
mentierung auf-
rufen. Dies wird 
als interner 
Methodenauf-
ruf bezeichnet.
Konzept
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
115
3.12  Methodenaufrufe
Der obige Methodenaufruf bewirkt die Ausführung dieser Methode. Da diese
Methode in derselben Klasse steht wie der Aufruf der Methode, nennen wir ihn
auch einen internen Methodenaufruf. Interne Methodenaufrufe haben folgende
Syntax:
Methodenname ( Parameterliste )
Ein interner Methodenaufruf hat keinen Variablennamen und keinen Punkt vor
dem Methodennamen, wie Sie es bei den aufgezeichneten Methodenaufrufen in
der Konsole beobachtet haben. Eine Variable wird nicht benötigt, weil bei einem
internen Methodenaufruf ein Objekt die Methode für sich selbst aufruft. Wir
stellen im nächsten Abschnitt interne und externe Aufrufe einander gegenüber.
In unserem Beispiel hat die Methode keine Parameter, deshalb ist die Parameter-
liste leer. Dies wird durch das leere Klammerpaar deutlich.
Wenn ein Methodenaufruf erfolgt, dann wird die passende Methode ausgeführt
und anschließend kehrt die Ausführung zur Aufrufstelle zurück und wird bei der
nächsten Anweisung nach dem Aufruf fortgesetzt. Damit eine Methode zu einem
Methodenaufruf passt, müssen sowohl der Name als auch die Parameterliste der
Methode passen. In diesem Beispiel sind beide Parameterlisten leer, daher passen sie.
Dass Methodenname und Parameterliste passen, ist sehr wichtig, denn es könnte
mehr als eine Methode mit dem gleichen Namen in der Klasse geben – wenn diese
überladen ist.
In unserem Beispiel ist der Zweck der Methode, die Zeichenkette für die Anzeige zu
aktualisieren. Nachdem die beiden Nummernanzeigen erzeugt wurden, wird diese
Zeichenkette auf den Wert gesetzt, den die beiden Anzeigeobjekte repräsentieren.
Die Implementierung der Methode anzeigeAktualisieren werden wir später disku-
tieren.
3.12.2 Externe Methodenaufrufe
Lassen Sie uns nun die nächste Methode untersuchen: taktsignalGeben. Die Defini-
tion lautet:
public void taktsignalGeben()
{
minuten.erhoehen();
if(minuten.gibWert() == 0) {
// Limit wurde erreicht!
stunden.erhoehen();
}
anzeigeAktualisieren();
}
Wenn diese Anzeige Teil einer echten Uhr wäre, dann würde diese Methode alle
60 Sekunden vom elektronischen Taktgeber der Uhr aufgerufen. Wir rufen sie hier
zu Testzwecken einfach von Hand auf.
Wenn die Methode taktsignalGeben aufgerufen wird, führt sie zuerst die Anwei-
sung
minuten.erhoehen();
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
116
Kapitel 3 Objektinteraktion
aus. Diese Anweisung ruft die Methode erhoehen des minuten-Objekts auf. Somit
ruft, wenn eine der Methoden eines Uhrenanzeige-Objekts aufgerufen wird, diese
wiederum eine Methode eines anderen Objekts auf, um einen Teil der Arbeit von
diesem erledigen zu lassen. Der Aufruf einer Methode eines anderen Objekts wird
als externer Methodenaufruf bezeichnet. Die Syntax eines externen Methodenauf-
rufs ist:
Objekt . Methodenname ( Parameterliste )
Diese Syntax bezeichnet man auch als Punkt-Notation. Sie besteht aus einem Objekt-
namen, einem Punkt, dem Methodennamen und den Parametern für den Aufruf. Es
ist sehr wichtig zu beachten, dass an dieser Stelle der Name eines Objekts verwendet
wird und nicht der Name einer Klasse. Wir benutzen hier den Namen minuten statt
Nummernanzeige. (Das wesentliche Prinzip wurde in Übung 3.8 illustriert.)
Der Unterschied zwischen internen und externen Methodenaufrufen ist ein-
leuchtend – die Anwesenheit eines Objektnamens gefolgt von einem Punkt sagt
uns, dass die aufgerufene Methode zu einem anderen Objekt gehört. Beispiels-
weise ruft das Uhrenanzeige-Objekt innerhalb der Methode TaktSignalGeben die
Nummernanzeige-Objekte auf und überträgt diesen einen Teil der Gesamtaufgabe.
Mit anderen Worten wird die übergeordnete Aufgabe, den Takt zu halten, zwi-
schen den Klassen Uhrenanzeige und Nummernanzeige aufgeteilt. Hier haben wir
eine praktische Illustration des Teile-und-herrsche-Prinzips, das wir in unserer frü-
heren Diskussion der Abstraktion angesprochen haben.
Die Methode taktsignalGeben benutzt eine if-Anweisung, um zu überprüfen, ob die
Stunden ebenfalls erhöht werden müssen. Als Teil der Prüfung in der if-Anweisung
wird eine weitere Methode des minuten-Objekts aufgerufen: gibWert. Diese Methode
liefert den aktuellen Wert der Minuten. Wenn dieser Wert null ist, dann wissen wir,
dass gerade das Limit überschritten wurde und dass wir deshalb auch die Stunden
erhöhen sollten. Das ist genau das, was in diesem Quelltextabschnitt passiert.
Wenn der Wert der Minuten nicht null ist, dann sind wir fertig. In diesem Fall brau-
chen wir die Stunden nicht zu verändern. Deshalb hat die if-Anweisung keinen
else-Teil.
Wir sollten nun auch in der Lage sein, die anderen drei Methoden der Klasse Uhren-
anzeige zu verstehen (siehe Listing 3.4). Die Methode setzeUhrzeit fordert zwei
Parameter – die Stunden und die Minuten – und setzt die Anzeige auf den entspre-
chenden Wert. Wenn wir uns den Rumpf der Methode ansehen, dann sehen wir,
dass sie dies durch Aufrufe der Methode setzeWert an beiden Nummernanzeigen
vornimmt. Anschließend ruft sie anzeigeAktualisieren auf, um die Zeichenkette für
die Anzeige entsprechend zu aktualisieren, genau wie der Konstruktor dies tut.
Die Methode gibUhrzeit ist trivial – sie liefert lediglich den aktuellen Wert der Zei-
chenkette für die Anzeige. Da diese immer auf dem aktuellen Stand gehalten
wird, brauchen wir hier nichts weiter zu tun.
Die Methode anzeigeAktualisieren schließlich ist dafür zuständig, dass die Zeichen-
kette für die Anzeige korrekt den Wert anzeigt, der durch die beiden Nummer-
nanzeigen repräsentiert wird. Sie wird jedes Mal aufgerufen, wenn sich die
anzuzeigende Zeit ändert. Auch dies ist ein Beispiel für einen externen Metho-
denaufruf. Sie erfüllt ihre Aufgabe, indem sie an beiden Nummernanzeige-Objekten
Methoden können 
Methoden von 
anderen Objekten 
über die Punkt-
Notation aufrufen. 
Dies wird als 
externer 
Methodenauf-
ruf bezeichnet.
Konzept
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
117
3.12  Methodenaufrufe
die Methode gibWert aufruft. Diese Methodenaufrufe liefern die Werte der Num-
mernanzeigen. Zuletzt verknüpft die Methode anzeigeAktualisieren diese beiden
Werte über den Operator zur Verkettung von Zeichenketten, durch einen Dop-
pelpunkt getrennt, zu einer einzelnen Zeichenkette.
3.12.3 Zusammenfassung der Uhrenanzeige
Wir sollten an dieser Stelle noch einmal kurz Revue passieren lassen, wie in diesem
Beispiel Abstraktion benutzt wird, um eine Aufgabe in kleinere Teilaufgaben zu zer-
legen. Ein Blick auf den Quelltext der Klasse Uhrenanzeige zeigt, dass wir dort ledig-
lich Nummernanzeige-Objekte erzeugen, ohne dass wir daran interessiert wären, wie
diese Objekte intern funktionieren. Wir rufen ihre Methoden auf (erhoehen, gib-
Wert), damit sie einen Teil der Arbeit für uns erledigen. Auf dieser Ebene nehmen wir
einfach an, dass erhoehen korrekt den Wert der Anzeige erhöht, ohne dass uns inte-
ressiert, wie sie dies tut.
In echten Softwareentwicklungsprojekten werden solche Klassen häufig von zwei
unterschiedlichen Personen geschrieben. Es ist Ihnen vermutlich inzwischen klar
geworden, dass diese beiden Personen sich lediglich darüber einig sein müssen, wel-
che Methodensignaturen eine Klasse haben sollte und was diese Methoden tun.
Dann kann die eine Person sich auf die Implementierung dieser Methoden konzent-
rieren, während die andere sie einfach nur benutzt.
Übung 3.33 Gegeben sei eine Variable
Drucker d1;
die aktuell eine Referenz auf ein Drucker-Objekt hält, sowie zwei Methoden
in der Klasse Drucker mit den Signaturen
public void drucke(String dateiname, boolean doppelseitig)
public int gibStatus(int wartezeit)
Schreiben Sie zwei mögliche Aufrufe zu jeder dieser beiden Methoden.
Übung 3.34 Öffnen Sie das Projekt Haus aus Kapitel 1 und sehen Sie sich
die Klasse Bild noch einmal an. Welche Objekttypen werden vom Bild-Kon-
struktor erzeugt?
Übung 3.35 Zählen Sie alle externen Methodenaufrufe auf, die in der
zeichne-Methode von Bild auf dem Dreieck-Objekt dach ausgeführt werden.
Übung 3.36 Enthält die Klasse Bild interne Methodenaufrufe?
Übung 3.37 Entfernen Sie die beiden folgenden Anweisungen aus der
zeichne-Methode von Bild:
fenster.farbeAendern("schwarz")
sonne.farbeAendern("gelb")
und führen Sie die Farbeinstellung stattdessen mithilfe eines einzigen Auf-
rufs an eine interne Methode setzeFarbe durch (die Sie erstellen müssen).
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
118
Kapitel 3 Objektinteraktion
Die Menge der Methoden, die ein Objekt anderen Objekten zugänglich macht,
wird als seine Schnittstelle bezeichnet. Wir werden Schnittstellen in diesem Buch
noch sehr ausführlich diskutieren.
3.13
Ein weiteres Beispiel für 
Objektinteraktion
Wir werden nun dieselben Konzepte mit einem anderen Beispiel und mit anderen
Werkzeugen betrachten. Wir wollen noch immer ein gutes Verständnis davon
bekommen, wie Objekte andere Objekte erzeugen und wie diese Objekte gegensei-
tig ihre Methoden aufrufen. Im ersten Teil dieses Kapitels haben wir dazu die grund-
legendste Technik zur Analyse eines Programms benutzt: das Lesen von Quelltext.
Die Fähigkeit, einen Quelltext zu lesen und zu verstehen, ist eine der wichtigsten
Eigenschaften für einen Softwareentwickler, und wir werden diese Fähigkeit in jedem
Projekt brauchen, in dem wir mitarbeiten. Manchmal kann es aber nützlich sein, mit-
hilfe von zusätzlichen Werkzeugen ein besseres Verständnis davon zu bekommen,
Übung 3.38 Zusatzaufgabe. Ändern Sie die 24-Stunden-Anzeige in eine
12-Stunden-Anzeige. Vorsicht: Dies ist nicht so einfach, wie es auf den ers-
ten Blick scheint. Bei einer 12-Stunden-Anzeige werden die Minuten nach
Mitternacht und nach dem Mittag nicht als 00:30, sondern als 12:30 ange-
zeigt. Somit zeigt die Minutenanzeige Werte von 0 bis 59, während die
Stundenanzeige Werte von 1 bis 12 anzeigt!
Übung 3.39 Es gibt (mindestens) zwei Wege, wie Sie eine 12-Stunden-
Anzeige realisieren können. Eine Möglichkeit ist, die Stundenwerte nur von
1 bis 12 zu speichern. Eine andere lässt die Anzeige intern nach wie vor als
24-Stunden-Anzeige arbeiten, passt aber die Zeichenkette zur Ausgabe auf
4:23 oder 4.23pm an, wenn der interne Wert 16:23 ist. Welche Version ist ein-
facher? Welche ist besser? Warum?
Übung 3.40 Angenommen, eine Klasse Baum besitzt ein Datenfeld vom Typ
Dreieck namens blaetter und ein Datenfeld vom Typ Quadrat namens stamm.
Der Konstruktor von Baum hat keine Parameter und sein Konstruktor erzeugt
die Dreieck- und Quadrat-Objekte für seine Datenfelder. Erstellen Sie, unter
Zuhilfenahme des Figuren-Projekts aus Kapitel 1, eine einfache Baum-Klasse,
zu der diese Beschreibung passt. Sie müssen keine Methoden in der Klasse
definieren und die Figuren müssen nicht sichtbar gemacht werden. 
Übung 3.41 Zusatzaufgabe. Vervollständigen Sie die Klasse Baum aus der
vorigen Aufgabe: Der Konstruktor soll nun das Quadrat für den Stamm
unterhalb des Blätter-Dreiecks platzieren und dann beide Figuren sichtbar
machen. Definieren Sie dazu eine Methode in der Baum-Klasse mit Namen
einrichten und fügen Sie einen Aufruf an diese Methode im Baum-Konstruk-
tur hinzu. Verändern Sie die Größe des Dreicks, sodass der Baum eher wie
ein Tannenbaum aussieht. 
Ein Debugger ist 
ein Softwarewerk-
zeug, mit dessen 
Hilfe die Ausfüh-
rung eines Pro-
gramms untersucht 
werden kann. Es 
kann benutzt 
werden, um Fehler 
(Bugs) zu finden.
Konzept
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
119
3.13  Ein weiteres Beispiel für Objektinteraktion
was bei einer Programmausführung passiert. Ein solches Werkzeug, das wir jetzt
näher betrachten wollen, ist ein Debugger.
Ein Debugger ist ein Werkzeug, mit dem ein Entwickler ein Programm Schritt für
Schritt ausführen lassen kann. Er bietet üblicherweise Funktionen zum Stoppen und
Starten eines Programms an ausgewählten Stellen im Quelltext und zum Betrachten
der Werte von Variablen.
Debugger unterscheiden sich stark in ihrer Komplexität. Solche für die professio-
nelle Entwicklung bieten eine umfangreiche Funktionalität, um sehr detailliert die
unterschiedlichen Aspekte einer Anwendung ausleuchten zu können. Der Debug-
ger, der in BlueJ integriert ist, ist sehr viel simpler. Wir können damit die Ausfüh-
rung eines Programms anhalten, zeilenweise den Quelltext ausführen lassen und
die Werte von Variablen untersuchen. Trotz dieser abgespeckten Funktionalität ist
er leistungsfähig genug, um uns nützliche Informationen zu liefern.
Bevor wir den Debugger ausprobieren, werfen wir zuerst einen Blick auf das Bei-
spiel, mit dem wir ihn demonstrieren wollen: eine Simulation eines E-Mail-Sys-
tems.
3.13.1 Das Beispiel eines Mail-Systems
Wir beginnen, indem wir uns die Funktionalität des Projekts Mail-System anse-
hen. An dieser Stelle müssen wir noch keinen Quelltext lesen, wir starten das Sys-
tem einfach und untersuchen sein Verhalten.
Der Begriff „Debugger“
Fehler in Computerprogrammen werden im Jargon häufig auch „Bugs“ (eng-
lisch für Käfer) genannt. Deshalb werden Programme, die bei der Beseiti-
gung von Fehlern helfen, „Debugger“ genannt.
Es ist nicht vollständig geklärt, worauf diese Verwendung des Begriffs
zurückgeht. Es gibt den berühmten Fall des „ersten Computer-Bugs“ – ein
echter Käfer (genauer eine Motte), der im Jahr 1945 im Innern des Mark-II-
Computers durch Grace Murray Hopper, einer frühen Computerpionierin,
gefunden wurde. Es existiert noch immer ein Logbuch im National Museum
of American History of the Smithsonian Institute, in dem bei einem Eintrag
die Motte eingeklebt ist, mit der Bemerkung „erster tatsächlicher Fall eines
gefundenen Bugs“. Diese Formulierung lässt allerdings vermuten, dass der
Begriff „Bug“ schon benutzt wurde, bevor dieser echte „Bug“ Probleme im
Mark II bereitet hat.
Für weitere Details suchen Sie im Web nach „first computer bug“ – Sie wer-
den sogar Bilder der Motte finden!
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
120
Kapitel 3 Objektinteraktion
Bei der Untersuchung des Projekts Mail-System stellen wir folgende Dinge fest:
Es enthält drei Klassen: MailServer, MailClient und Nachricht.
Ein MailServer-Objekt, das von allen Mail-Clients benutzt wird, muss erzeugt
werden. Es kümmert sich um den Austausch der Nachrichten.
Es können mehrere Mail-Clients erzeugt werden. Jeder Mail-Client ist mit einem
Benutzernamen verknüpft.
Nachrichten können von einem Mail-Client zu einem anderen Mail-Client über
eine Methode in der Klasse MailClient verschickt werden.
Nachrichten können von einem Mail-Client durch eine Methode in MailClient
empfangen werden, die Nachrichten einzeln vom Server abholt.
Der Benutzer erzeugt nicht explizit Objekte der Klasse Nachricht. Diese Klasse
wird intern in den beiden anderen Klassen verwendet, um Nachrichtentexte zu
erzeugen, zu speichern und auszutauschen.
Die drei Klassen sind unterschiedlich komplex. Die Klasse Nachricht ist recht trivial.
Wir werden nur ein kleines Detail diskutieren und die weitere Erkundung dem
Leser überlassen. Die Klasse MailServer ist an diesem Punkt der Diskussion noch
sehr komplex – sie benutzt Konzepte, die wir erst sehr viel später in diesem Buch
diskutieren werden. Wir werden sie deshalb hier nicht näher betrachten. Stattdes-
sen verlassen wir uns darauf, dass sie ihre Aufgabe erfüllt – ein weiteres Beispiel
dafür, dass Abstraktion uns ermöglicht, unnötige Details zu ignorieren.
Übung 3.42 Öffnen Sie das Projekt Mail-System, das Teil des Zusatzmateri-
als zu diesem Buch ist. In diesem Projekt soll simuliert werden, dass Benut-
zer sich gegenseitig E-Mails in Form von Nachrichten schicken. Dazu ver-
wendet ein Benutzer einen sogenannten Mail-Client (ein Programm zum
Lesen und Schreiben von E-Mails), der Nachrichten an einen Server schickt,
der sie wiederum an den Mail-Client eines anderen Benutzers weiterleitet.
Erzeugen Sie zuerst ein Objekt der Klasse MailServer. Erzeugen Sie dann ein
Objekt der Klasse MailClient für einen der Benutzer. Bei der Erzeugung
eines Mail-Clients müssen Sie eine MailServer-Instanz als Parameter ange-
ben. Verwenden Sie dazu diejenige, die Sie gerade erzeugt haben. Sie müssen
außerdem einen Benutzernamen für den Mail-Client angeben. Erzeugen Sie
anschließend einen weiteren Mail-Client mit einem anderen Benutzernamen.
Experimentieren Sie mit den MailClient-Objekten herum. Sie können benutzt
werden, um Nachrichten von einem Mail-Client zum anderen zu schicken
(über die Methode sendeNachricht) und um Nachrichten zu empfangen (über
die Methoden gibNaechsteNachricht und naechsteNachrichtAusgeben).
Übung 3.43 Zeichnen Sie ein Objektdiagramm von der Situation unmittel-
bar nach der Erzeugung eines Mail-Servers und dreier Mail-Clients. Objekt-
diagramme wurden in Abschnitt 3.6 diskutiert.
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
121
3.13  Ein weiteres Beispiel für Objektinteraktion
Die Klasse MailClient ist am interessantesten, wir werden sie deshalb ausführlich
diskutieren.
3.13.2 Das Schlüsselwort this
Der einzige Abschnitt der Klasse Nachricht, den wir hier betrachten wollen, ist der
Konstruktor. Er benutzt ein Java-Konstrukt, das wir bisher noch nicht kennengelernt
haben. Der Quelltext ist in Listing 3.5 zu sehen.
Listing 3.5
Datenfelder und Kons-
truktor der Klasse 
Nachricht.
Das neue Java-Konstrukt in diesem Quelltextabschnitt ist die Verwendung des
Schlüsselworts this:
this.absender = absender;
Die gesamte Zeile ist eine Zuweisung. Sie weist den Wert auf der rechten Seite
(absender) der Variablen auf der linken Seite (this.absender) zu.
Dieses Konstrukt wird benutzt, weil in dieser Situation ein Name überladen ist – der-
selbe Name wird für zwei verschiedene Dinge verwendet. Die Klasse enthält drei
Datenfelder, absender, empfaenger und nachricht. Der Konstruktor hat drei Parame-
ter, die ebenfalls absender, empfaenger und nachricht heißen!
Wie viele Variablen existieren dann, während der Konstruktor ausgeführt wird? Die
Antwort lautet sechs – drei Datenfelder und drei Parameter. An dieser Stelle ist sehr
wichtig zu verstehen, dass die Datenfelder und Parameter unterschiedliche Variab-
len sind, die unabhängig voneinander existieren, auch wenn sie die gleichen Namen
tragen. Ein Parameter und ein Datenfeld, die den gleichen Namen tragen, sind in
Java kein wirkliches Problem.
Wir haben allerdings das Problem, dass wir die sechs Variablen benennen und dabei
die beiden Sätze an Variablen unterscheiden wollen. Wenn wir einfach nur den Vari-
ablennamen absender im Konstruktor verwenden (beispielsweise in einer Anwei-
sung wie System.out.println(absender)), welche Variable wird dann benutzt – der
Parameter oder das Datenfeld?
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
122
Kapitel 3 Objektinteraktion
Die Spezifikation der Sprache Java gibt hier die Antwort. Sie spezifiziert, dass
immer die Definition des nächsten umschließenden Blocks verwendet wird. Da
der Parameter absender im Konstruktor definiert ist und das Datenfeld absender in
der Klasse, wird der Parameter verwendet. Seine Definition ist „näher“ an der
Anweisung, die ihn benutzt.
Alles, was wir nun brauchen, ist ein Mechanismus, mit dem wir auf ein Datenfeld
zugreifen können, wenn eine Variable mit gleichem Namen in größerer Nähe defi-
niert ist. Genau dafür wird das Schlüsselwort this verwendet. Der Ausdruck this
bezieht sich auf das aktuelle Objekt. Wenn wir this.absender schreiben, bezie-
hen wir uns auf das Datenfeld absender im aktuellen Objekt. Dieses Konstrukt
gibt uns somit die Möglichkeit, statt auf einen Parameter auf ein Datenfeld mit
gleichem Namen zuzugreifen. Wir können die Zuweisung nun erneut betrach-
ten:
this.absender = absender;
Diese Anweisung hat, wie wir nun wissen, den folgenden Effekt:
Datenfeld namens absender = Parameter namens absender;
Mit anderen Worten: Sie weist den Wert des Parameters an das Datenfeld mit dem
gleichen Namen zu. Und das ist genau das, was wir für die Initialisierung des Objekts
tun wollen.
Es bleibt eine letzte Frage: Warum tun wir das alles? Das ganze Problem könnte
leicht umgangen werden, wenn wir die Parameter und Datenfelder unterschied-
lich benennen würden. Der Grund ist die Lesbarkeit des Quelltextes.
Manchmal gibt es einen Namen, der die Bedeutung einer Variablen perfekt
beschreibt. Er passt so gut, dass wir uns keinen weiteren Namen für sie ausden-
ken wollen. Wir wollen ihn für den Parameter verwenden, weil er dem Aufrufer
einen Hinweis darauf gibt, was übergeben werden soll. Und wir wollen ihn für
das Datenfeld verwenden, weil er dem Entwickler der Klasse deutlich macht,
zu welchem Zweck es definiert ist. Wenn ein Name die Benutzung perfekt
beschreibt, dann sollte man ihn für beide verwenden und den geringen Mehr-
aufwand für das Einfügen des Schlüsselworts this in die Zuweisung in Kauf
nehmen.
3.14
Die Benutzung eines Debuggers
Die interessanteste Klasse in unserem Mail-System ist MailClient. Wir werden
diese nun mithilfe des Debuggers näher untersuchen. Sie hat drei Methoden:
gibNaechsteNachricht, naechsteNachrichtAusgeben und sendeNachricht. Wir werden
zuerst die Methode naechsteNachrichtAusgeben betrachten.
Bevor wir den Debugger starten, werden wir ein Szenario erstellen, das wir dann
näher untersuchen können (Übung 3.44).
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
123
3.14  Die Benutzung eines Debuggers
Nach dem Aufbau in Übung 3.44 haben wir eine Situation, in der eine Nachricht für
Juan auf dem Server gespeichert ist, die abgerufen werden soll. Wir haben bereits
gesehen, dass die Methode naechsteNachrichtAusgeben diese Nachricht abruft und
sie auf der Konsole ausgibt. Nun wollen wir genau wissen, wie das abläuft.
3.14.1 Haltepunkte setzen
Um unsere Untersuchung zu starten, setzen wir zuerst einen Haltepunkt (Übung
3.45). Ein Haltepunkt ist ein Hinweis, der einer Zeile im Quelltext angeheftet wird.
Wenn bei der Ausführung einer Methode diese Stelle erreicht wird, dann wird
die Ausführung angehalten. Ein Haltepunkt ist im BlueJ-Editor durch ein kleines
Stoppzeichen symbolisiert (Abbildung 3.5).
Sie können einen Haltepunkt setzen, indem Sie den BlueJ-Editor öffnen, eine
geeignete Zeile selektieren (in unserem Beispiel die erste Zeile der Methode
naechsteNachrichtAusgeben) und aus dem Menü WERKZEUGE den Eintrag HALTEPUNKT
SETZEN/ENTFERNEN auswählen. Alternativ können Sie auch einfach in den Bereich
mit den Haltepunkten klicken, um dort einen Haltepunkt zu setzen oder zu ent-
fernen. Beachten Sie, dass die Klasse hierzu übersetzt sein muss.
Abbildung 3.5
Ein Haltepunkt im 
BlueJ-Editor.
Übung 3.44 Erstellen Sie ein Szenario zur Untersuchung: Erzeugen Sie einen
Mail-Server, dann zwei Mail-Clients für die Benutzer „Sophie“ und „Juan“ (Sie
sollten auch die Instanzen so benennen, damit Sie sie auf der Objektleiste besser
unterscheiden können). Benutzen Sie dann Sophies Methode sendeNachricht,
um eine Nachricht an Juan zu schicken. Rufen Sie die Nachricht noch nicht ab.
Übung 3.45 Öffnen Sie den Editor für die Klasse MailClient und setzen Sie
einen Haltepunkt in die erste Zeile der Methode naechsteNachrichtAusgeben,
wie in Abbildung 3.5 gezeigt.
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
124
Kapitel 3 Objektinteraktion
Nachdem Sie den Haltepunkt gesetzt haben, rufen Sie die Methode naechsteNach-
richtAusgeben an Juans Mail-Client auf. Das Editorfenster für die Klasse MailClient
und ein Debugger-Fenster werden in den Vordergrund geholt (Abbildung 3.6).
Am unteren Rand des Debugger-Fensters befinden sich einige Kontrollknöpfe. Diese
können benutzt werden, um die Ausführung eines Programms anzuhalten oder
fortzusetzen. (Eine ausführlichere Erläuterung der Kontrollmöglichkeiten des Debug-
gers finden Sie in Anhang F.)
Auf der rechten Seite des Debugger-Fensters befinden sich drei Bereiche für die
Anzeige von Variablen, benannt mit statische Variablen, Instanzvariablen und
lokale Variablen. Wir werden den Bereich für statische Variablen vorläufig ignorieren.
Statische Variablen werden erst später diskutiert, außerdem hat diese Klasse keine
statischen Variablen.
Abbildung 3.6
Das Debugger-Fenster,
Ausführung gestoppt
an Haltepunkt.
Wir sehen, dass dieses Objekt zwei Instanzvariablen (oder Datenfelder) hat, server
und benutzer, und wir können die aktuellen Werte dieser Variablen sehen. Die
Variable benutzer hält die Zeichenkette "Juan", und die Variable server hält eine
Referenz auf ein anderes Objekt. Die Objektreferenz haben wir in unseren Objekt-
diagrammen als Pfeil gezeichnet.
Beachten Sie, dass bis jetzt keine lokale Variable angezeigt wird. Dies liegt daran,
dass die Ausführung immer vor der Zeile mit dem Haltepunkt anhält. Da die Zeile
mit dem Haltepunkt die Deklaration der einzigen lokalen Variablen enthält und
diese Zeile noch nicht ausgeführt wurde, existiert zu diesem Zeitpunkt noch
keine lokale Variable.
Der Debugger ermöglicht uns nicht nur, ein laufendes Programm anzuhalten und
so Variablen zu inspizieren, mit ihm kann man das Programm auch schrittweise
weiter ausführen.
3.14.2 Einzelausführung
Wenn ein Haltepunkt erreicht wurde, führt ein Klick auf die Schaltfläche SCHRITT
ÜBER eine Zeile aus und die Ausführung stoppt erneut.
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
125
3.14  Die Benutzung eines Debuggers
In Abbildung 3.7 sehen Sie das Ergebnis der Ausführung der ersten Zeile von
naechsteNachrichtAusgeben. Wir können erkennen, dass die Ausführung einen
Schritt weitergegangen ist (ein kleiner schwarzer Pfeil neben der Quelltextzeile
markiert die aktuelle Position) und dass im Bereich für lokale Variablen im Debug-
ger-Fenster angezeigt wird, dass eine lokale Variable angelegt wurde und dieser
Variablen ein Objekt zugewiesen wurde.
Abbildung 3.7
Erneut gestoppt nach 
einem einzelnen 
Schritt.
Wir können uns nun durch wiederholtes Klicken auf die SCHRITT ÜBER-Schaltfläche
an das Ende der Methode bewegen. Dies ermöglicht uns, den Ausführungspfad
für diese Methode nachzuvollziehen. Dies ist insbesondere bei bedingten Anwei-
sungen interessant: Wir können genau erkennen, welcher Zweig einer if-Anwei-
sung gewählt wird, und überprüfen, ob dies unseren Erwartungen entspricht.
Übung 3.46 Gehen Sie in der Ausführung der Methode naechsteNachrichtAus-
geben einen Schritt weiter, indem Sie auf die Schaltfläche SCHRITT ÜBER klicken.
Übung 3.47 Sagen Sie voraus, welche Zeile als die nächste auszuführende
Zeile markiert sein wird, wenn Sie einen Schritt weitergehen. Führen Sie die-
sen Schritt dann aus und überprüfen Sie Ihre Vorhersage. Lagen Sie richtig
oder falsch? Erklären Sie, was passiert ist und weshalb es passiert ist.
Übung 3.48 Rufen Sie dieselbe Methode noch einmal auf. Bewegen Sie sich
wie vorher durch die Methode. Was beobachten Sie? Erklären Sie dieses
Verhalten.
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
126
Kapitel 3 Objektinteraktion
3.14.3 Hineinschreiten in Methoden
Während wir uns durch die Methode naechsteNachrichtAusgeben schrittweise
bewegt haben, haben wir zwei Methodenaufrufe an Objekte unserer Klassen
gesehen. Die Zeile
Nachricht nachricht = server.gibNaechsteNachrichtFuer(benutzer);
enthält einen Aufruf der Methode gibNaechsteNachrichtFuer des server-Objekts.
Durch Prüfen der Instanzvariablen im Debugger-Fenster können wir sehen, dass
das server-Objekt von der Klasse MailServer ist.
Die Zeile
nachricht.ausgeben();
ruft die Methoden ausgeben an der Nachricht auf. Wir können in der ersten Zeile
der Methode naechsteNachrichtAusgeben sehen, dass nachricht von der Klasse
Nachricht deklariert ist.
Mit der Benutzung der SCHRITT ÜBER-Funktion im Debugger haben wir Abstraktion
eingesetzt: Wir haben die Methode ausgeben der Klasse Nachricht als eine einzelne
Anweisung angesehen und konnten beobachten, dass ihr Effekt die Ausgabe der
Details einer Nachricht (Absender, Empfänger und Inhalt) auf der Konsole war.
Wenn wir an mehr Details interessiert sind, können wir tiefer in den Ausführungs-
prozess hinabsteigen und auch die Methode ausgeben selbst Schritt für Schritt aus-
führen lassen. Dazu verwenden wir im Debugger statt der SCHRITT ÜBER-Funktion
die Funktion SCHRITT HINEIN. SCHRITT HINEIN schreitet in die Methode, die aufgerufen
wird, hinein und hält an der ersten Anweisung dieser Methode an.
3.15
Mehr zu Methodenaufrufen
In unseren Experimenten in Abschnitt 3.14 haben wir ein weiteres Beispiel von
Objektinteraktion gesehen, das denen ähnlich ist, die wir schon kannten: Objekte
rufen Methoden von anderen Objekten auf. In der Methode naechsteNach-
richtAusgeben macht ein MailClient-Objekt einen Aufruf an ein MailServer-Objekt,
Übung 3.49 Erzeugen Sie erneut die Ausgangsposition wie vorher, indem
Sie eine Nachricht von Sophie an Juan schicken. Rufen Sie dann wieder die
Methode naechsteNachrichtAusgeben am Mail-Client von Juan auf. Schreiten
Sie durch die Methode wie zuvor. Aber dieses Mal klicken Sie, wenn Sie die
Zeile
nachricht.ausgeben();
erreichen, nicht auf SCHRITT ÜBER, sondern auf SCHRITT HINEIN. Sorgen Sie dafür,
dass die Konsole sichtbar ist, wenn Sie nun weiterschreiten. Was beobachten
Sie? Erklären Sie es.
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
127
3.15  Mehr zu Methodenaufrufen
um die nächste Nachricht abzuholen. Diese Methode (gibNaechsteNachrichtFuer)
liefert einen Wert – ein Objekt der Klasse Nachricht. Außerdem gab es den Aufruf
der Methode ausgeben an einer Nachricht. Mithilfe von Abstraktion können wir die-
sen Aufruf als eine einzelne Anweisung betrachten. Oder wir können, wenn wir an
mehr Details interessiert sind, eine Abstraktionsstufe hinabsteigen und in die aus-
geben-Methode hineinsehen.
Auf ähnliche Weise können wir den Debugger benutzen, um zu beobachten, wie
ein Objekt ein anderes erzeugt. Die Methode sendeNachricht in der Klasse Mail-
Client liefert ein gutes Beispiel. In dieser Methode wird in der ersten Zeile ein
Objekt der Klasse Nachricht erzeugt:
Nachricht nachricht = new Nachricht(benuzter, empfaenger, text);
Der Grundgedanke ist, dass eine Nachricht eine Botschaft in einem Nachrichten-
system modelliert. Sie enthält Informationen über den Absender, den Empfänger
und den Text der Nachricht. Wenn eine Botschaft versendet werden soll, dann
kapselt ein Mail-Client diese Informationen in einem Objekt der Klasse Nachricht
und legt diese auf dem Mail-Server ab. Dort kann sie später vom Mail-Client des
Empfängers abgeholt werden.
In der Quelltextzeile oben sehen wir, wie das Schlüsselwort new für die Erzeugung
eines neuen Objekts verwendet wird, und wir sehen, wie die Parameter an den
Konstruktor übergeben werden. (Erinnern Sie sich: Bei der Konstruktion eines
Objekts geschehen zwei Dinge – das Objekt wird erzeugt und der Konstruktor
wird ausgeführt.) Der Aufruf eines Konstruktors ist dem Aufruf einer Methode
sehr ähnlich. Dies können wir beobachten, wenn wir die Funktion SCHRITT HINEIN
des Debuggers an der Stelle verwenden, an der das Objekt erzeugt wird.
Übung 3.50 Setzen Sie einen Haltepunkt in die erste Zeile der Methode sende-
Nachricht der Klasse MailClient. Rufen Sie dann diese Methode auf. Benutzen
Sie die Funktion SCHRITT HINEIN, um in den Konstruktor der Klasse Nachricht
zu schreiten. Im Debugger-Fenster können Sie nun die Instanzvariablen und
die lokalen Variablen gleichen Namens sehen, wie wir sie für ein Nachricht-
Objekt in Abschnitt 3.13.2 diskutiert haben. Schreiten Sie durch den Kons-
truktor und beobachten Sie, wie die Instanzvariablen initialisiert werden.
Übung 3.51 Benutzen Sie eine Kombination aus Lesen von Quelltext, Aus-
führen von Methoden, Haltepunkten und schrittweiser Ausführung, um sich
mit den Klassen Nachricht und MailClient vertraut zu machen. Beachten Sie,
dass Sie noch nicht genügend Informationen haben, um die Implementie-
rung der Klasse MailServer zu verstehen, sodass Sie sie vorläufig ignorieren
können. (Sie können natürlich trotzdem einen Blick darauf werfen, aber
seien Sie nicht überrascht, wenn Sie sie etwas verwirrend finden …) Erklären
Sie schriftlich, wie die Klassen MailClient und Nachricht miteinander inter-
agieren. Zeichnen Sie Objektdiagramme als Teil Ihrer Erklärung.
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
128
Kapitel 3 Objektinteraktion
Zusammenfassung 
In diesem Kapitel haben wir diskutiert, wie man eine Aufgabe in Teilaufgaben
zerlegen kann. Wir können versuchen, die Subkomponenten in den Objekten
zu identifizieren, die wir modellieren wollen, und wir können diese Subkom-
ponenten in unabhängigen Klassen implementieren. Dieses Vorgehen hilft
uns, die Komplexität bei der Implementierung großer Anwendungen zu redu-
zieren, da es uns ermöglicht, die Klassen unabhängig voneinander zu imple-
mentieren, zu testen und zu warten.
Wir haben gesehen, dass ein solches Vorgehen zu Strukturen von Objekten
führt, die gemeinsam eine Aufgabe erledigen. Objekte können andere Objekte
erzeugen und sie können die Methoden anderer Objekte aufrufen. Ein Ver-
ständnis dieser Objektinteraktionen ist grundlegend sowohl für die Planung
und Umsetzung von Anwendungen als auch für die Fehlersuche in ihnen.
Wir können handgezeichnete Diagramme, das Lesen von Quelltext und Debug-
ger verwenden, um das Verhalten einer Anwendung zu verstehen und um Feh-
ler zu finden.
Zusammenfassung der Konzepte
Abstraktion Abstraktion ist die Fähigkeit, Details von Bestandteilen zu
ignorieren, um den Fokus der Betrachtung auf eine höhere Ebene lenken
zu können.
Modularisierung Modularisierung ist der Prozess der Zerlegung eines
Ganzen in wohldefinierte Teile, die getrennt erstellt und untersucht wer-
den können und die in wohldefinierter Weise interagieren.
Klassen definieren Typen Ein Klassenname kann als Typname in einer
Variablendeklaration verwendet werden. Variablen, die als Typ eine Klasse
haben, können Objekte dieser Klasse halten.
Klassendiagramm Ein Klassendiagramm zeigt die Klassen einer Anwen-
dung und die Beziehungen zwischen diesen Klassen. Es liefert Informationen
über den Quelltext. Es präsentiert eine statische Sicht auf ein Programm.
Objektdiagramm Ein Objektdiagramm zeigt die Objekte und ihre Bezie-
hungen zu einem bestimmten Zeitpunkt während der Ausführung einer
Anwendung. Es präsentiert eine dynamische Sicht auf ein Programm.
Objektreferenz Variablen von Objekttypen speichern Referenzen auf
Objekte.
NEUE BEGRIFFE IN DIESEM KAPITEL
Abstraktion, Modularisierung, teile und herrsche, Klassendiagramm,
Objektdiagramm, Objektreferenz, Überladen, interner Methodenaufruf,
externer Methodenaufruf, Punkt-Notation, Debugger, Haltepunkt
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
129
3.15  Mehr zu Methodenaufrufen
Primitiver Typ Die primitiven Typen in Java sind die Typen, die keine Objekt-
typen sind. Die gebräuchlichsten primitiven Typen sind int, boolean, char,
double und long. Primitive Typen haben keine Methoden.
Objekterzeugung Objekte können andere Objekte mit dem new-Opera-
tor erzeugen. 
Überladen Eine Klasse kann mehr als einen Konstruktor oder mehr als
eine Methode mit dem gleichen Namen enthalten, solange jede von ihnen
einen unterscheidbaren Satz von Parametertypen definiert.
Interner Methodenaufruf Methoden können andere Methoden der
eigenen Klasse als Teil ihrer Implementierung aufrufen. Dies wird als inter-
ner Methodenaufruf bezeichnet.
Externer Methodenaufruf Methoden können Methoden von anderen
Objekten über die Punkt-Notation aufrufen. Dies wird als externer Metho-
denaufruf bezeichnet.
Debugger Ein Debugger ist ein Softwarewerkzeug, mit dessen Hilfe die
Ausführung eines Programms untersucht werden kann. Es kann benutzt
werden, um Fehler (Bugs) zu finden.
Übung 3.52 Benutzen Sie den Debugger, um das Projekt Zeitanzeige zu
untersuchen. Setzen Sie Haltepunkte in den Konstruktor von Uhrenanzeige
und in jede der Methoden und führen Sie sie dann Schritt für Schritt aus.
Verhält sich das Projekt so, wie Sie es erwarten? Konnten Sie neue Erkennt-
nisse gewinnen? Wenn ja, welche?
Übung 3.53 Benutzen Sie den Debugger, um die Methode geldEinwerfen des
Projekts Besserer-Ticketautomat aus Kapitel 2 zu untersuchen. Führen Sie
Tests durch, in denen beide Zweige der if-Anweisung ausgeführt werden.
Übung 3.54 Fügen Sie eine Betreffzeile für eine E-Mail in eine Nachricht aus
dem Projekt Mail-System ein. Lassen Sie auch bei der Ausgabe auf der Konsole
die Betreffzeile mitausgeben. Passen Sie den Mail-Client entsprechend an.
Übung 3.55 Gegeben sei die folgende Klasse (nur auszugsweise angegeben):
public class Bildschirm
{
public Bildschirm(int xAufloesung, int yAufloesung)
{ ...
}
public int anzahlBildpunkte()
{ ...
}
public void loeschen(boolean invertieren)
{ ...
}
}
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
130
Kapitel 3 Objektinteraktion
Schreiben Sie einige Zeilen Java-Code, die ein Bildschirm-Objekt erzeugen
und dann seine Methode loeschen nur genau dann aufrufen, wenn die
Anzahl der Bildpunkte größer als 2 Millionen ist (kümmern Sie sich nicht
darum, ob das logisch ist – das Ziel ist lediglich, dass etwas syntaktisch Kor-
rektes aufgeschrieben wird, also etwas, das sich von einem Compiler über-
setzen lassen könnte).
Übung 3.56 Beschreiben Sie die Veränderungen, die an der Uhrenanzeige-
Klasse vorgenommen werden müssten, um Stunden, Minuten und Sekun-
den anzuzeigen. Wie viele Nummernanzeige-Objekte würde ein Uhrenanzeige-
Objekt benötigen? 
Übung 3.57 Schreiben Sie den Code für die Methode taktsignalGeben in
Uhrenanzeige, die Stunden, Minuten und Sekunden anzeigt – oder imple-
mentieren Sie sogar die ganze Klasse, wenn Sie möchten. 
Übung 3.58 Diskutieren Sie, ob das aktuelle Design der Uhrenanzeige-Klasse
die Anzeige von Stunden, Minuten, Sekunden, Zehntelsekunden und Hun-
dertstelsekunden unterstützen würde. Wie sähe beispielsweise der Code für
die taktsignalGeben-Methode in diesem Fall aus? 
Übung 3.59 Zusatzaufgabe. Im aktuellen Design von Uhrenanzeige ist ein
Uhrenanzeige-Objekt dafür verantwortlich festzustellen, wann ein Nummern-
anzeige-Objekt auf null zurückgesprungen ist, und dann ein anderes Num-
mernanzeige-Objekt zu inkrementieren. Mit anderen Worten, es gibt keine
direkte Verbindung zwischen Nummernanzeige-Objekten. Wäre es möglich,
dass ein Nummernanzeige-Objekt einem anderen mitteilt, wenn es auf null
zurückgesprungen ist, und dass sich dieses andere Nummernanzeige-Objekt
dann hochzählt? Dann würde zum Beispiel das minuten-Objekt dem stun-
den-Objekt mitteilen, dass eine weitere Stunde vergangen ist, ober das
sekunden-Objekt sagt dem minuten-Objekt, dass weitere sechzig Minuten
verstrichen sind. Mit welchem dieser Objekte müsste die taktsignalGeben-
Methode interagieren? Welche Datenfelder hätte ein Nummernanzeige-
Objekt? Was sollte das stunden-Objekt tun, wenn ein ganzer Tag abgelaufen
ist? Diskutieren Sie die Probleme dieses alternativen Designs und – wenn
Ihnen der Sinn nach einer Herausforderung steht – versuchen Sie, es zu
implementieren! Beachten Sie, dass Sie dazu eventuell etwas über das Java-
Schlüsselwort null herausfinden müssen, das wir erst am Ende von Kapitel 4
behandeln. 
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
KAPITEL
131
4
Objektsammlungen
In diesem Kapitel fokussieren wir auf die Einführung verschiedener Möglichkei-
ten, Objekte in Sammlungen zusammenzufassen. Insbesondere werden wir die
Klasse ArrayList als ein Beispiel für Sammlungen mit flexibler Größe diskutieren.
Eng verbunden mit Sammlungen ist der Bedarf, über alle Elemente einer Samm-
lung zu iterieren. Zu diesem Zweck stellen wir zwei neue Kontrollstrukturen vor:
die for-Schleife und die while-Schleife.
Dieses Kapitel ist lang und wichtig. Sie werden vermutlich nur dann ein erfolgreicher
Programmierer, wenn Sie den Inhalt dieses Kapitels voll und ganz verstanden haben.
Sie werden wahrscheinlich etwas länger für das Durcharbeiten benötigen als bei den
vorherigen Kapiteln. Doch erliegen Sie nicht der Versuchung, das Kapitel nur ober-
flächlich zu überfliegen; nehmen Sie sich die Zeit und studieren Sie es sorgfältig.
4.1
Themen aus Kapitel 3 vertiefen
Wir werden in diesem Kapitel nicht nur neue Themen wie Sammlungen und Iteration
einführen, sondern auch erneut auf zwei wichtige Themen aus Kapitel 3 eingehen:
Abstraktion und Objektinteraktion. Wir haben gelernt, dass die Abstraktion uns
erlaubt, ein Problem zu vereinfachen, indem wir es in einzelne Komponenten zerle-
gen. So können wir jede Komponente getrennt für sich betrachten, ohne uns in den
Details eines großen Problems zu verlieren. Wir werden dieses Prinzip in die Praxis
umsetzen, wenn wir die Bibliotheksklassen nutzen, die für Java verfügbar sind. Diese
Klassen sind zwar streng genommen nicht Teil der Sprache, doch einige von ihnen
sind so eng mit dem Schreiben von Java-Programmen verwoben, dass sie oft dafür
gehalten werden. Deshalb prüfen Java-Programmierer normalerweise immer erst die
Bibliotheken, um zu sehen, ob bereits jemand zu ihrem Problem eine Klasse geschrie-
ben hat, die ihnen von Nutzen sein könnte. Das spart viel Arbeit, die die Programmie-
rer besser in andere Teile des Programms investieren. Das gleiche Prinzip gilt für die
meisten anderen Programmiersprachen, zu denen es ebenfalls Bibliotheken mit nütz-
Lernziele
Zentrale Konzepte in diesem Kapitel: Sammlungen, Iteratoren, Schleifen 
Java-Konstrukte in diesem Kapitel: ArrayList, Iterator, for-each-Schleife,
while-Schleife, null, anonyme Objekte
Lizenziert für Hochschule Luzern, 147.88.200.39 am 22.02.2023 um 10:19 Uhr
Pearson Deutschland
