Objektorientierte Programmierung (OOP) 
Übung SW03: Kontrollstrukturen 
Themen: 
Selektionen (O04) und Iterationen (O05) 
Zeitbedarf: 
ca. 180min. 
Roland Gisler, Version 1.7.2 (FS26)  
 
1 Einfache Bedingungen mit if-Statements formulieren 
1.1 Lernziele 
• Selektionen mit if-Statements formulieren. 
• Vor- und Nachteile von else-if-Statement erkennen. 
• switch-Statement anwenden. 
1.2 Grundlagen 
Die Grundlagen für folgenden Übungen sind die Inhalte aus den Inputs O04_IP_Selektion.pdf und 
O05_IP_Iteration.pdf. Erstellen Sie in BlueJ am besten ein neues Projekt für die dritte 
Semesterwoche. Sofern kein spezieller Hinweis erfolgt, können Sie zur Vereinfachung alle verlangten 
Methoden in einer einzigen, grossen Demo-Klasse definieren. Für die Tests erzeugen Sie interaktiv ein 
Objekt dieser Klasse und können dann alle Methoden interaktiv aufrufen.  
1.3 Aufgaben 
a.) Implementieren Sie je eine Methode int max(int a, int b) welche jeweils den 
maximalen (grössten) Wert der beiden übergebenen aktuellen Parameter zurückliefert. 
b.) Schreiben Sie eine Methode int max(int a, int b, int c) welche den maximalen 
Wert aller drei Parameter zurückliefert. Überlegen Sie sich dazu verschiedene Algorithmen bzw. 
Lösungen. Probieren Sie unterschiedliche Varianten (max1(…), max2(…) etc.) aus, welche z.B. 
nur mit if-Statements oder auch mit else-if-Statements arbeiten!  
Haben Sie daran gedacht, dass Sie für diese Aufgabe auch die Lösung von a) wiederverwenden 
könnten? Wenn nein, probieren Sie auch noch diese Lösung! Welche halten Sie für die Beste? 
Vergleichen Sie eventuell mit anderen Studierenden! 
c.) Verwendet eine ihrer if-Lösungen von b) verschachtelte if-Statements und Sie kommen damit 
schon in die dritte (oder gar vierte) Einrückungsebene? 
• Wenn ja: Legen Sie den Code einen Moment zu Seite und überlegen Sie rein algorithmisch. 
Wie würden Sie vorgehen, wenn es n Zahlen (also sehr viele) wären? Erkennen Sie die 
einfachste Lösung? 
• Wenn nein: Sie haben offenbar bereits sehr kompakten Code geschrieben. Hat ihre Lösung 
vielleicht dennoch einen Nachteil? Hinterfragen Sie kritisch die Laufzeiteigenschaften, wenn 
der erste, zweite oder dritte Parameter den Maximalwert trägt! 
d.) Erinnern Sie sich an die Temperatur-Aufgabe von letzter Woche? Wir möchten die 
Temperatur-Klasse nun mit einer Methode erweitern, welche uns für ein übergebenes 
chemisches Element den jeweiligen Aggregatszustand («fest», «flüssig», «gasförmig»), abhängig 
vom gesetzten Temperaturwert zurückliefert. Als formalen Parameter verwenden Sie die 
Objektorientierte Programmierung (OOP) 
Seite 2/3 
chemische Elementbezeichnung (als String) und implementieren es für die drei Elemente N 
(Stickstoff), Hg (Quecksilber) und Pb (Blei). Gehen Sie bei der Implementation davon aus, dass 
später noch einige weitere Elemente ergänzt werden könnten. 
 
Hinweis: Zur Vereinfachung soll der Returntyp ein String mit dem Inhalt "fest", "flüssig" 
etc.) sein, auch wenn wir das in wenigen Wochen noch viel eleganter1 lösen werden. 
e.) Vermutlich haben Sie die Teilaufgabe d) mit einem switch-Statement gelöst? 
Wenn nein, schreiben Sie ihre Methode um (besser: kopieren Sie sie in eine Alternative) und 
vergleichen Sie die beiden Implementationen. Was sind die Vor- und Nachteile gegenüber einer 
Implementation mit if- oder else-if-Statements? 
f.) Stellen Sie sich vor, Sie müssten die Funktion für alle Elemente des Periodensystems (das sind 
etwas mehr als hundert) implementieren. Sie würde dadurch sehr gross und unübersichtlich 
werden. Wie könnten Sie das zumindest etwas vermindern? Setzen Sie ihre Idee um und 
hinterfragen Sie ihren Code auch hier immer wieder kritisch! 
g.) Implementieren Sie eine Klasse Point, welche einen einfachen, zweidimensionalen Punkt mit x- 
und y-Koordinaten (Datentyp int reicht völlig aus) repräsentiert. 
h.) Ergänzen Sie die Klasse Point mit einer Methode int getQuadrant(), welche zurückliefert 
in welchem (geometrischen) Quadrant sich ein Punkt befindet. Testen Sie die Funktion 
gewissenhaft!  
i.) Haben Sie daran gedacht, dass Punkte auch auf den Achsen oder sogar auf dem Nullpunkt liegen 
könnten? Was liefert Sie dann zurück? 
 
1 Wenn Sie schon wissen, was Enumerationen sind und wie man sie einsetzt: Nur zu!  
Objektorientierte Programmierung (OOP) 
Seite 3/3 
2 Iterationen mit while-, do-while- und for-Schleifen 
2.1 Lernziele 
• Die verschiedenen Schleifenkonstrukte von Java verwenden. 
• Vor- und Nachteile der einzelnen Konstrukte kennen. 
• Adäquate Bedingungen formulieren. 
2.2 Grundlagen 
Sofern kein spezieller Hinweis erfolgt, können Sie zur Vereinfachung alle verlangten Methoden in 
einer einzigen, grossen Demo-Klasse definieren. Für die Tests erzeugen Sie ein Objekt dieser Klasse 
und können dann alle Methoden interaktiv aufrufen.  
2.3 Aufgaben 
a.) Implementieren Sie eine Methode, welche mit einer Iteration die Zahlen von 0 bis 10 Zeilenweise 
ausgibt. Die Formatierung können Sie vernachlässigen, verwenden Sie einfach 
System.out.println(…) für die Ausgabe. Welches Schleifenkonstrukt haben Sie dafür 
verwendet und warum? 
b.) Implementieren Sie die Aufgabe a) zusätzlich noch mit den beiden verbleibenden Schleifenarten. 
Welches Konstrukt ist für diese Aufgabe am schlechtesten, und welches am besten geeignet? Und 
warum? 
c.) Verwenden Sie eine while-Schleife um eine mit 0.9f initialisierte float-Variable durch die 
iterative Addition von 0.000025f zu erhöhen. Die Schleife soll beendet werden, wenn die 
float-Variable den Wert 1.0f erreicht. Testen Sie ihre Methode. 
d.) Wenn Sie bei c) einen (typischen) Fehler gemacht haben kann es sein, dass Sie gerade eine 
Endlos-Schleife erlebt haben. Versuchen Sie zu ergründen, warum das passiert ist. Wieviele 
Iterationen erwarten Sie eigentlich (rein mathematisch)? Prüfen Sie nach, indem Sie eine int-
Variable ergänzen, welche die Anzahl der Iterationen zählt. Das Resultat könnte Sie überraschen! 
 
Achtung: Korrigieren Sie ggf. noch ihre Abbruchbedingung, damit die Schleife nun auch sicher 
ein Ende findet! 
e.) Implementieren Sie eine Alternative zu d) mit einem for-Loop welcher genau 4000 Iterationen 
macht. Was ist dann das Resultat der Summation? Spätestens jetzt sollten Ihnen klar sein, was seit 
Teilaufgabe c) alles schlimmes passiert ist?! 
f.) Implementieren sie eine Methode 
 
 void printBox(final int width, final int height)  
 
welche mit System.out.print[ln](…) und width Spalten breite und height Zeilen hohe 
Box, bestehend aus dem Zeichen «#» ausgibt!  
 
Beispiel: Für den Aufruf printBox(10,4) soll folgende Ausgabe erfolgen: 
 
########## 
#        # 
#        # 
########## 
 
Das ist übrigens eine (sehr bescheidene) Form von ASCII-Art: 
https://de.wikipedia.org/wiki/ASCII-Art :-) 
g.) Wenn sie motiviert sind und noch mehr zu Funktionen, Selektionen und Iterationen üben wollen, 
probieren Sie doch mal ein (evt. grössenvariables) Schweizerkreuz auszugeben!  
